DOM CASMURRO

POR

MACHADO DE ASSIS

DA ACADEMIA BRAZILEIRA

H. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

RUA MOREIRA CEZAR, 71

RIO DE JANEIRO

6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6

PARIZ

I

Do titulo.

Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e
de chapéo. Comprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e
dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os
versos póde ser que não fossem inteiramente maus. Succedeu, porém, que
como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

--Continue, disse eu accordando.

--Já acabei, murmurou elle.

--São muito bonitos.

Vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas não passou
do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios, e acabou alcunhando-me _Dom Casmurro._ Os visinhos, que não
gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso á alcunha, que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade, e elles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: «Dom
Casmurro, domingo vou jantar com você.»--«Vou para Petropolis, Dom
Casmurro; a casa é a mesma da Rhenania; vê se deixas essa caverna do
Engenho Novo, e vae lá passar uns quinze dias commigo.»--«Meu caro Dom
Casmurro, não cuide que o dispenso do theatro amanhã; venha e dormirá
aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe
dou moça.»

Não consultes diccionarios. _Casmurro_ não está aqui no sentido que
elles lhe dão, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. _Dom_ veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando! Tambem não achei melhor titulo para a minha
narração; se não tiver outro d'aqui até ao fim do livro, vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor.
E com pequeno esforço, sendo o titulo seu, poderá cuidar que a obra
é sua. Ha livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem
tanto.

II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. Antes disso,
porém, digamos os motivos que me põem a penna na mão.

Vivo só, com um creado. A casa em que moro é propria; fil-a
construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me
vexa imprimil-o, mas vá lá. Um dia, ha bastantes annos, lembrou-me
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra,
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicações
que lhes fiz: é o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente,
varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a
pintura do tecto e das paredes é mais ou menos egual, umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a
espaço. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estações, e ao centro
das paredes os medalhões de Cesar, Augusto, Nero e Massinissa, com os
nomes por baixo... Não alcanço a razão de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um
poço e lavadouro. Uso louça velha e mobilia velha. Emfim, agora, como
outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com
a exterior, que é ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo, se o rosto é egual, a physionomia é differente.
Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos
das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que
aqui está é, mal comparando, semelhante á pintura que se põe na barba e
nos cabellos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas
autopsias; o interno não aguenta tinta. Uma certidão que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos
falsos, mas não a mim. Os amigos que me restam são de data recente;
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto ás
amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal
frequencia é cançativa.

Entretanto, vida differente não quer dizer vida peor; é outra cousa.
A certos respeitos, aquella vida antiga apparece-me despida de muitos
encantos que lhe achei; mas é tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordação doce e
feiticeira. Em verdade, pouco appareco e menos falo. Distracções raras.
O mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo
mal.

Ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem.
Quiz variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudencia,
philosophia e politica acudiram-me, mas não me acudiram as forças
necessarias. Depois, pensei em fazer uma _Historia dos Suburbios_,
menos secca que as memorias do padre Luiz Gonçalves dos Santos,
relativas á cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas,
como preliminares, tudo arido e longo. Foi então que os bustos pintados
nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles não
alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narração me désse a illusão, e as sombras viessem
perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do _Fausto: Ahi
vindes outra vez, inquietas sombras...?_

Fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na
mão. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande Cesar, que me incitas
a fazer os meus commentarios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que
vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos
a evocação por uma celebre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou
do espirito. É o que vás entender, lendo.

III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e
escondi-me atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos, o mez
Novembro, o anno é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as
datas á minha vida só para agradar ás pessoas que não amam historias
velhas; o anno era de 1857.

--D. Gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario? É mais que tempo, e já agora póde haver uma difficuldade.

--Que difficuldade?

--Uma grande difficuldade.

Minha mãe quiz saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes
de concentrarão, veiu ver se havia alguem no corredor; não deu por mim,
voltou e, abafando a voz, disse que a difficuldade estava na casa ao
pé, a gente do Padua.

--A gente do Padua?

--Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do _Tartaruga_, e esta é a difficuldade, porque se elles pegam de
namoro, a senhora terá muito que lutar para separal-os.

--Não acho. Mettidos nos cantos?

--É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quasi
que não sae de lá. A pequena é uma desmiolada; o pae faz que não vê;
tomara elle que as cousas corressem de maneira, que... Comprehendo o
seu gesto; a senhora não crê em taes calculos, parece-lhe que todos têm
a alma candida...

--Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi
nada que faça desconfiar. Basta a edade; Bentinho mal tem quinze annos.
Capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas. Não se
esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha
dez annos, em que a familia Padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as
nossas relações. Pois eu hei de crer...? Mano Cosme, você que acha?

Tio Cosme respondeu com um «Ora!» que, traduzido em vulgar, queria
dizer: «São imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu
divirto-me; onde está o gamão?»

--Sim, creio que o senhor está enganado.

--Póde ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei
senão depois de muito examinar...

--Em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de
mettel-o no seminario quanto antes.

--Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo
presidiu a Constituinte, e que o padre Feijó governou o imperio...

--Governou como a cara d'elle! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos
rancores politicos.

--Perdão, doutor, não estou defendendo ninguem, estou citando. O que eu
quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

--Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao
pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer
missa atraz das portas. Mas, olhe cá, mana Gloria, ha mesmo necessidade
de fazel-o padre?

--É promessa, ha de cumprir-se.

--Sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei...
Creio que, bem pensado... Você que acha, prima Justina?

--Eu?

--Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus é
que sabe do todos. Comtudo, uma promessa de tantos annos... Mas, que
é isso, mana Gloria? Está chorando? Ora esta! Pois isto é cousa de
lagrimas?

Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive
a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... Não
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava: «Prima Gloria! prima Gloria!» José Dias desculpava-se: «Se
soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo
affecto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...»

IV

Um dever amarissimo!

José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental
ás ideias; não as havendo, servir a prolongar as phrases. Levantou-se
para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito á
parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas,
rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio
de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as calças curtas para que lhe
ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto, com um aro de aço
por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era então moda. O rodaque de
chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era
magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e
cinco annos. Levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquelle
vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um
syllogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia
antes da conclusão. Um dever amarissimo!

V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tão
natural nesta como naquella maneira. Outrosim, ria largo, se era
preciso, de um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal ponto
as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, todo a pessoa, todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves, gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy, e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um _Manual_ e uma
botica. Havia então um andaço de febres; José Dias curou o feitor
e uma escrava, e não quiz receber nenhuma remuneração. Então meu
pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado. José Dias
recusou, dizendo que era justo levar a saude á casa de sapé do pobre.

--Quem lhe impede que vá a outras partes? Vá aonde quizer, mas fique
morando comnosco.

--Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro
estipendio, salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia, elle veiu
tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia, reinando
outra vez febres em Itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. José Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou
confessando que não era medico. Tomára este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a
consciencia não lhe permittia acceitar mais doentes.

--Mas, você curou das outras vezes.

--Creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles, sim, elles, abaixo de Deus. Eu era um
charlatão... Não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos; a homeopathia é a verdade, e, para servir á verdade,
menti; mas é tempo de restabelecer tudo.

Não foi despedido, como pedia então; meu pae já não podia dispensal-o.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle,
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu
foi enorme, disseram-me, não me lembra. Minha mãe ficou-lhe muito
grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo
dia, depois da missa, elle foi despedir-se della.

--Fique, José Dias.

--Obedeço, minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto,
por cima da cama. «Esta é a melhor apolice», dizia elle muita vez. Com
o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao
menos; não abusava, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, não
direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo. E não lhe supponhas
alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado
e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serão e á
sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e
do frio, dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera á Europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado
para lá; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa familia, dizia elle,
abaixo de Deus, era tudo.

--Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.

--Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração.

E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar, e sorriu approvando. José Dias agradeceu de cabeça. Minha
mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era
advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos.

VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ella enviuvou. Já então era
viuvo, como prima Justina; era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as mãos á natureza. Formado para as serenas
funccões do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no fòro: ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas, perto do jury, que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. José Dias não perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos
comprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais
modesto que quizesse ser, sorria de persuasão.

Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as
manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar á cocheira, segurava o freio, emquanto
elle erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de
descanço ou reflexão. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo
ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, egual effeito. Emfim,
após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças
physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes, e a besta
partia a trote.

Tambem não me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo,
eu não sabia montar, e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos), sósinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar
desesperadamente: «Mamãe! mamãe!» Ella acudiu pallida e tremula, cuidou
que me estivessem matando, apeou-me, affagou-me, emquanto o irmão
perguntava:

--Mana Gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?

--Não está acostumado.

--Deve acostumar-se. Padre que seja, se fôr vigario na roça, é preciso
que monte a cavallo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quizer
florear como os outros rapazes, e não souber, ha de queixar-se de você,
mana Gloria.

--Pois que se queixe; tenho medo.

--Medo! Ora, medo!

A verdade é que eu só vim a apprender equitação mais tarde, menos por
gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. «Agora é que
elle vae namorar devéras», disseram quando eu comecei as licções. Não
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Já não dava para namoros. Contam que, em rapaz, foi acceito de muitas
damas, além de partidario exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais
do ardor politico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora só cumpria as obrigações do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.

VII

D. Gloria.

Minha mãe era boa creatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de
Albuquerque Santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia
voltar para Itaguahy. Não quiz; preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fòra sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou
alguns que pôz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero
de apolices, e deixou-se estar na casa de Matacavallos, onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira,
descendente de outra paulista, a familia Fernandes.

Ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a
natureza quizesse preserval-a da acção do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos, em bandós,
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez
trazia touca branca de fólhos. Lidava assim, com os seus sapatos de
cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços
todos da casa inteira, desde manhã até á noite.

Tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de
ambos. Não me lembra nada delle, a não ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me
acompanham para todos os lados, effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara
é toda rapada, salvo um trechosinho pegado ás orelhas. O de minha mãe
mostra que era linda. Contava então vinte annos, e tinha uma flôr entre
os dedos. No painel parece offerecer a flôr ao marido. O que se lè na
cara do ambos é que, se a felicidade conjugal póde ser comparada á
sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que não se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de Pandora, por
lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os
bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os
olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
São retratos que valem por originaes. O de minha mãe, estendendo a flôr
ao marido, parece dizer: «Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!» O de meu
pae, olhando para a gente, faz este commentario: «Vejam como esta moça
me quer...» Se padeceram molestias, não sei, como não sei se tiveram
desgostos: era creança e comecei por não ser nascido. Depois da morte
delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estão os retratos de
ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão.
São como photographias instantaneas da felicidade.

VIII

É tempo!

Mas é tempo de tomar áquella tarde de Novembro, uma tarde clara e
fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida; tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a symphonia...
Agora é que eu ia começar a minha opera. «A vida é uma opera,» dizia-me
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia
a definição, em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dal-a; é só um capitulo.

IX

A opera.

Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. «O desuso é que
me faz mal», accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e
do ceu; o empresario commettia mais uma, e elle saía a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava,
apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de Babylonia. Ás vezes,
cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me
a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e
replicou:

--A vida é uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimarios, quando não são o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha córos numerosos, muitos bailados, e a
orchestração é excellente...

--Mas, meu caro Marcolini...

--Quê...?

E, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a
historia da creação, com palavras que vou resumir.

Deus é o poeta. A musica é de Satanaz, joven maestro de muito futuro,
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel, Raphael e
Gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição
dos premios. Póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebellião que foi descoberta a
tempo, e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada, se Deus não houvesse escripto um libretto de opera, do qual
abrira mão, por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para
reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi
leval-a ao Padre Eterno.

--Senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe. Aqui tendes
a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes
digna das alturas, admitti-me com ella a vossos pés...

--Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.

--Mas, Senhor...

--Nada! nada!

Satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cançado e
cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas
fóra do ceu. Creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma
companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos
e bailarinos.

--Ouvi agora alguns ensaios!

--Não, não quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libretto;
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia prévia e a collaboração amiga teriam evitado. Com
effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Não falta quem diga que nisso mesmo está a belleza da
composição, fugindo á monotonia, e assim explicam o tercetto do Eden,
a aria de Abel, os córos da guilhotina e da escravidão. Não é raro que
os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente. Certos motivos
cançam á força de repetição. Tambem ha obscuridades; o maestro abusa
das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes são aliás tratadas com grande pericia. Tal é a
opinião dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tão bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas, mas com o andar da opera é provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas, e aquellas desapparecam inteiramente, não se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Já não dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o
sentido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e trabalhada
com arte em outros, é absolutamente diversa e até contraria ao drama. O
grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescencia
para imitar as _Mulheres patuscas de Windsor._ Este ponto é contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razão. Dizem elles que, ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez não
teve outro genio senão transcrever a lettra da opera, com tal arte
e fidelidade, que parece elle proprio o autor da composição; mas,
evidentemente, é um plagiario.

--Esta peça, concluiu o velho tenor, durará emquanto durar o theatro,
não se podendo calcular em que tempo será elle demolido por utilidade
astronomica. O exito é crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes, que não são os mesmos, porque a regra da
divisão é aquillo da Escriptura: «Muitos são os chamados, poucos os
escolhidos.» Deus recebe em ouro, Satanaz em papel.

--Tem graça...

--Graça? bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro
Santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror á graça. Isto que digo é
a verdade pura e ultima. Um dia, quando todos os livros forem queimados
por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano,
que ensine esta verdade aos homens. Tudo é musica, meu amigo. No
principio era o _dó_, e o _dó_ fez-se _ré_, etc. Este calix (e enchia-o
novamente) este calix é um breve estribilho. Não se ouve? Tambem não se
ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera...

X

Acceito a theoria.

Que é demasiada metaphysica para um só tenor, não ha duvida; mas a
perda da voz explica tudo, e ha philosophos que são, em resumo, tenores
desempregados.

Eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini, não só pela
verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida
se casa bem á definição. Cantei um _duo_ ternissimo, depois um _trio_,
depois um _quatuor..._ Mas não adeantemos; vamos á primeira tarde, em
que eu vim a saber que já cantava, porque a denuncia de José Dias,
meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. A mim é que elle me
denunciou.

XI

A promessa.

Tão depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o
esconderijo, e corri á varanda do fundo. Não quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mãe. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos, e a occasião destes é a que vou dizer,
por ser já então historia velha; datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido
morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo
vingasse, promettendo, se fosse varão, mettel-o na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Não disse nada a meu pae, nem antes, nem depois
de me dar á luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola,
mas enviuvou antes disso. Viuva, sentiu terror de separar-se de mim;
mas era tão devota, tão temente a Deus, que buscou testemunhas da
obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente,
para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em
casa primeiras lettras, latim e doutrina, por aquelle padre Cabral,
velho amigo do tio Cosme, que ia lá jogar ás noites.

Prazos largos são faceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos.
Minha mãe esperou que os annos viessem vindo. Entretanto, ia-me
affeiçoando á ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos,
imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar.
Quando iamos á missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser
padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do padre. Em
casa, brincava de missa,--um tanto ás escondidas, porque minha mãe
dizia que missa não era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar,
Capitú e eu. Ella servia de sacristão, e alteravamos o ritual, no
sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir á
minha visinha: «Hoje ha missa?» Eu já sabia o que isto queria dizer,
respondia affirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. _Dominus, non sum dignus..._ Isto, que eu devia dizer
tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do
sacristão. Não bebiamos vinho nem agua; não tinhamos o primeiro, e a
segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio.

Ultimamente não me falavam já do seminario, a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos, não havendo vocação, pediam antes o
seminario do mundo que o de S. José. Minha mãe ficava muita vez a olhar
para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada,
para apertal-a muito.

XII

Na varanda.

Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração
parecendo querer sair-me pela bocca fóra. Não me atrevia a descer á
chacara, e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do José Dias:

«Sempre juntos...»

«Em segredinhos...»

«Se elles pegam de namoro...»

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas amarelladas que
me passastes á direita ou á esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós
me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um goso novo, que me
envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e
me derramava não sei que balsamo interior. Ás vezes dava por mim,
sorrindo, um ar do riso de satisfação, que desmentia a abominação do
meu peccado. E as vozes repetiam-se confusas:

«Em segredinhos...»

«Sempre juntos...»

«Se elles pegam de namoro...»

Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de
cima de si que não era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrario, os adolescentes
daquella edade não tinham outro officio, nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que
nos velhos livros. Passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o
estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião.

Com que então eu amava Capitú, e Capitú a mim? Realmente, andava cosido
ás saias della, mas não me occorria nada entre nós que fosse devéras
secreto. Antes della ir para o collegio, eram tudo travessuras de
creanca; depois que saiu do collegio, é certo que não restabelecemos
logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo
anno era completa. Entretanto, a materia das nossas conversações era
a de sempre. Capitú chamava-me ás vezes bonito, mocetão, uma flòr;
outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella
me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos.
Eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Então Capitú abanava a cabeça com uma grande
expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis; mas eu retorquia chamando-lhe
maluca. Quando me perguntava se sonhára com ella na vespera, e eu
dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhára commigo, e eram aventuras
extraordinarias, que subiamos ao Corcovado pelo ar, que dansavamos na
lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella não eram assim, apenas
reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples
repetição do dia, alguma phrase, algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitú um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fez-se còr de pitanga.

Pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e
outras confidencias. A emoção era doce e nova, mas a causa della
fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como signaes
de alguma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as
respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitú,
e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella, em minha casa, prestava mais altenção que d'antes,
e, segundo era louvor ou critica, assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outr'ora, quando eramos sómente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com
intervallos, é verdade, mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de José Dias, que me
denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera,
o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante, a eterna Verdade não valeria mais que elle, nem a eterna
Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitú! Capitú
amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva, essa
revelação da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensação da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.

XIII

Capitú.

De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé:

--Capitú!

E no quintal:

--Mamãe!

E outra vez na casa:

--Vem cá!

Não me pude ter. As pernas desceram-me os tres degraus que davam para
a chacara, e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas, ás
tardes, e ás manhãs tambem. Que as pernas tambem são pessoas, apenas
interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pé do muro. Havia alli
uma porta de communicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitú
e eu éramos pequenos. A porta não tinha chave nem taramela, abria-se
empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitú adoeciam,
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braço, para imitar o bengalão do doutor João da Costa; tomava o pulso
á doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. «É surda, coitada!»
exclamava Capitú. Então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava
mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a
therapeutica habitual do medico.

--Capitú!

--Mamãe!

--Deixa de estar esburacando o muro; vem cá.

A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tão andarilhas,
pareciam agora presas ao chão. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta,
e entrei. Capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle,
riscando com um prego. O rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar
commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella; naturalmente levava o gesto mudado, porque ella
veiu a mim, e perguntou-me inquieta:

--Que é que você tem?

--Eu? Nada.

--Nada, não; você tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada, mas não achei lingua. Todo eu era olhos e
coração, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca
fora. Não podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos,
alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado.
Os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma á
outra, á moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena, olhos claros
e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo.
As mãos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor;
não cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do
poço e sabão commum trazia-as sem macula. Calçava sapatos de duraque,
rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos.

--Que é que você tem? repetiu.

--Não é nada, balbuciei finalmente.

E emendei logo:

--É uma noticia.

--Noticia de què?

Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressão que lhe faria. Se a consternasse é que realmente gostava de
mim; se não, é que não gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não
sei como...

--Então?

--Você sabe...

Nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando,
escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. Vi uns riscos abertos, e
lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. Então quiz vel-os
de perto, e dei um passo. Capitú agarrou-me, mas, ou por temer que
eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.

XIV

A inscripção.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo, e antes que
ella raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, o assim
dispostos:

BENTO CAPITOLINA

Voltei-me para ella; Capitú tinha os olhos no chão. Ergueu-os logo,
devagar, e ficámos a olhar um para o outro... Confissão de creanças,
tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado. Em verdade,
não falámos nada; o muro falou por nós. Não nos movemos, as mãos é que
se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se,
fundindo-se. Não marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tel-a
marcado; sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse, mas não
traria nenhum, tal era a differença entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao
perto, tornavam a metter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava
assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix, os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e é a
lingua catholica dos homens. Não me tenhas por sacrilego, leitora minha
devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nós. As mãos, unindo os nervos,
faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca é que
nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham...

XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:

--Vocês estão jogando o siso?

Era o pae de Capitú, que estava á porta dos fundos, ao pé da mulher.
Soltámos as mãos depressa, e ficámos atrapalhados. Capitú foi ao muro,
e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos.

--Capitú!

--Papae!

--Não me estragues o reboco do muro.

Capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra cousa,
um perfil, que disse ser o retrato delle, e tanto podia ser delle como
da mãe; fel-o rir, era o essencial. De resto, elle chegou sem colera,
todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas
abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim lá em casa; era só o aggregado.

--Vocês estavam jogando o siso? perguntou,

Olhei para um pé do sabugueiro que ficava perto; Capitú respondeu por
ambos.

--Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, não aguenta.

--Quando eu cheguei á porta, não ria.

--Já tinha rido das outras vezes; não póde. Papae quer ver?

E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é
naturalmente serio; eu estava ainda sob a acção do que trouxe a entrada
de Padua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para
legitimar a resposta de Capitú. Esta, cançada de esperar, desviou
o rosto, dizendo que eu não ria daquella vez por estar ao pé do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que só se apprendem tarde; é mister
nascer com ellas para fazel-as cedo. E melhor é naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitú, após duas voltas, foi ter com a mãe,
que continuava á porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae encantados
della; o pae, olhando para ella e para mim, dizia-me, cheio de ternura:

--Quem dirá que esta pequena tem quatorze annos? Parece dezesete. Mamãe
está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim.

--Está.

--Ha muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em
casa; escrevo todos os noites que é em desespero; negocio de relatorio.
Você já viu o meu gaturamo? Está alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola; ande ver.

Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitú e falar-lhe
agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinha-os de varia especie, côr e
tamanho. A área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio
quintal, armando alçapões. Tambem, se adoeciam, tratava delles como se
fossem gente.

XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em repartição dependente do ministerio da guerra.
Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata.
Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que
menor, era propriedade delle. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu
n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua, quando lhe saiu o premio, foi comprar um cavallo do Cabo, um
adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia,
mandar vir da Europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta D.
Fortunata que alli está á porta dos fundos da casa, em pé, falando á
filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos
olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa,
e guardar o que sobrasse para acudir ás molestias grandes. Padua
hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi só nessa occasião que minha mãe
lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai; a anecdota
é curta.

O administrador da repartição em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte, em commissão. Padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial
designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era
antes dos dez contos. Não se contentou de reformar a roupa e a copa,
atirou-se ás despezas superfluas, deu joias á mulher, nos dias de
festa matava um leitão, era visto em theatros, chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposição de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado,
ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã. Pediu a
minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia soffrer
a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com bondade, mas elle não
attendia a cousa nenhuma.

--Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer
a familia, tornar atraz... Já disse, mato-me! Não hei de confessar á
minha gente esta miseria. E os outros? Que dirão os visinhos? E os
amigos? E o publico?

--Que publico, Sr. Padua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua
mulher não tem outra pessoa... e que ha de fazer? Pois um homem...
Seja homem, ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns
dias, mudo, fechado na alcova,--ou então no quintal, ao pé do poço,
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava:

--Joãosinho, você é creança?

Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu
a pedir a minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mãe foi achal-o á beira do poço, e
intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um
emprego interino? Não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu; confessou que acharia forças para
cumprir a vontade de minha mãe.

--Vontade minha, não; é obrigação sua.

--Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.

Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido á parede,
cara no chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéo em cortejar
a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração
interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Padua começou a
interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a
dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo,
na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Já elle ria,
já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua começou a falar da
administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios,
nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A
administração ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e
para traz.

--No tempo em que eu era administrador...

Ou então:

--Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dous
mezes antes... Ora espere; a minha administração começou... É isto, mez
e meio antes; foi mez e meio antes, não foi mais.

Ou ainda:

--Justamente; havia já seis mezes que eu administrava...

Tal é o sabor posthumo das glorias interinas. José Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a
Escriptura, dizia que com o visinho Padua se dava a licção de Eliphaz a
Job: «Não desprezes a correcção do Senhor; elle fere e cura.»

XVII

Os vermes.

«Elle fere e cura!» Quando, mais tarde, vim a saber que a lança
de Achilles tambem curou uma ferida que fez, tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertação a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abril-os, a
comparal-os, calando o texto e o sentido, para achar a origem commum do
oraculo pagão e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

--Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, uns não sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos,
nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos.

Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem
passado palavra, repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido.

XVIII

Um plano.

Pae nem mãe foram ter comnosco, quando Capitú e eu, na sala de visitas,
falavamos do seminario. Com os olhos em mim, Capitú queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se
côr de cêra.

--Mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminarios; não
entro, é excusado teimarem commigo, não entro.

Capitú, a principio não disse nada. Recolheu os olhos, metteu-os
em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca
entre-aberta, toda parada. Então eu, para dar forca ás affirmações,
comecei a jurar que não seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitú não parecia
crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quiz
chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo. Essa creatura que brincára
commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me
agora com os braços atados e medrosos. Emfim, tornou a si, mas tinha a
cara livida, e rompeu nestas palavras furiosas:

--Beata! carola! papa-missas!

Fiquei aturdido. Capitú gostava tanto de minha mãe, e minha mãe della,
que eu não podia entender tamanha explosão. É verdade que tambem
gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira,
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da
separação; mas os improperios, como entender que lhe chamasse nomes tão
feios, e principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os
seus? Que ella tambem ia á missa, e tres ou quatro vezes minha mãe é
que a levou, na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario, uma cruz
de ouro e um livro de _Horas..._ Quiz defendel-a, mas Capitú não me
deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tão irritada como então; parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça...
Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo,
entraria no seminario.

--Você? Você entra.

--Não entro.

--Você verá se entra ou não.

Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda
a Capitú do costume, mas quasi. Estava seria, sem afflicção, falava
baixo. Quiz saber a conversação da minha casa; eu contei-lh'a toda,
menos a parte que lhe dizia respeito.

--E que interesse tem José Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.

--Acho que nenhum; foi só para fazer mal. É um sujeito muito ruim; mas,
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fôr dono da casa, quem vae
para a rua é elle, você verá; não me fica um instante. Mamãe é boa de
mais; dá-lhe attenção de mais. Parece até que chorou.

--José Dias?

--Não, mamãe.

--Chorou porque?

--Não sei; ouvi só dizer que ella não chorasse, que não era cousa de
choro... Elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para
não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe
estar, que elle me paga!

Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembral-as,
não me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia não são, neste ponto,
ridiculas; e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo começa
na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grão na velhice. Aos
quinze annos, ha até certa graça em ameaçar muito e não executar nada.

Capitú reflectia. A reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se
as occasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circumstancias
mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas. Como eu
não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, não
lhe pude dar toda a significação. A attenção de Capitú estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mãe; não acabava de entendel-as.
Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe
me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a Deus,
não podia deixar de cumprir. Fiquei tão satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco
antes, que peguei da mão della e apertei-a muito. Capitú deixou-se ir,
rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
á janella; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas,
parou em frente e perguntou:

--Sinhásinha, qué cocada hoje?

--Não, respondeu Capitú.

--Cocadinha tá boa.

--Vá-se embora, replicou ella sem rispidez.

--Dê ca! disse eu descendo o braço para receber duas.

Comprei-as, mas tive de as comer sósinho; Capitú recusou. Vi que, em
meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto póde
ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições
taes; fiquemos em que a minha amiga, apezar de equilibrada e lucida,
não quiz saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrario, o
pregão que o preto foi cantando, o prégão das velhas tardes, tão sabido
do bairro e da nossa infancia:

 Chora, menina, chora,
 Chora, porque não tem
 Vintem,

a modo que lhe deixára uma impressão aborrecida, Da toada não era;
ella a sabia de cór e de longe, usava repetil-a nos nossos jogos da
puericia, rindo, saltando, trocando os papeis commigo, ora vendendo,
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra, destinada a picar
a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me
disse:

--Se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a Europa.

Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles não lhe disseram
nada, ou só agradeceram a boa intenção. Com effeito, o sentimento era
tão amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como vês, Capitú, aos quatorze annos, tinha já ideias atrevidas,
muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas
em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o
fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. não sei se me explico
bem. Supponde uma concepção grande executada por meios pequenos.
Assim, para não sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa, Capitú, se pudesse cumpril-o, não me faria embarcar no
paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por
onde eu, parecendo ir á fortaleza da Lage em ponte movediça, iria
realmente até Bordéos, deixando minha mãe na praia, á espera. Tal era
a feição particular do caracter da minha amiga; pelo que, não admira
que, combatendo os meus projectos de resistencia franca, fosse antes
pelos meios brandos, pela acção do empenho, da palavra, da persuasão
lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme; era um «boa-vida»; se não approvava a
minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendel-a. Prima
Justina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o padre Cabral,
pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a egreja; só
se eu lhe confessasse que não tinha vocação....

--Posso confessar?

--Pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa.
José Dias....

--Que tem José Dias?

--Póde ser um bom empenho.

--Mas se foi elle mesmo que falou....

--Não importa, continuou Capitú; dirá agora outra cousa. Elle gosta
muito de você. Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo,
mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde.
Dê-lhe bem a entender que não é favor. Faça-lhe tambem elogios; elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria presta-lhe attenção; mas o
principal não é isso; é que elle, tendo de servir a você, falará com
muito mais calor que outra pessoa.

--Não acho. não, Capitú.

--Então vá para o seminario.

--Isso não.

--Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe
digo. D. Gloria póde ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se
outra cousa, mette-se então o padre Cabral. Você não se lembra como
é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? D. Gloria não
queria, e bastava isso para que José Dias não teimasse; mas elle queria
ir, e fez um discurso, lembra-se?

--Lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes.

--Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada
aos dous.... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo, destinado a ser
arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a José Dias nos termos propostos. Capitú repetiu-os, accentuando
alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se
entendera bem, se não trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigação de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã
e da tarde se fará o primeiro dia, como no Genesis, onde se fizeram
successivamente sete.

XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, não tanto, porém, que não
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco
e benevolo. Na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as commigo,
depois em voz alia, para ver se eram adequadas e se obedeciam ás
recommendações de Capitú: «Preciso falar-lhe, _sem falta_, amanhã;
escolha o logar e diga-me.» Proferi-as lentamente, e mais lentamente
ainda as palavras _sem falta_, como para sublinhal-as. Repeti-as ainda,
e então achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente,
improprias de um creançola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras, e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as
em tom que não offendesse. E a prova é que, repetindo-as novamente,
saíram-me quasi supplices. Bastava não carregar tanto, nem adoçar
muito, um meio termo. «E Capitú tem razão, pensei, a casa é minha, elle
é um simples aggregado... Geitoso é, póde muito bem trabalhar por mim,
e desfazer o plano de mamãe.»

XX

Mil padre-nossos e mil ave-marias.

Levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para
vel-o coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. E então disse de mim para mim:

--Prometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias
arranjar que eu não vá para o seminario.

A somma era enorme. A razão é que eu andava carregado de promessas
não cumpridas. A ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas
ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Não choveu, mas eu não rezei as orações. Desde pequenino acostumara-me
a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles
viessem. Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e á medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte,
trinta, cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a
sentia attenuada pela vida! O ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga.
Afinal perdi-me nas contas.

--Mil, mil, repeti commigo.

Realmente, a materia do beneficio era agora immensa, não menos que a
salvação ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil, mil, mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem
muito dinheiro.... Homem grave, é possivel que estas agitações de
menino te enfadem, se é que não as achas ridiculas. Sublimes não eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Não achava
outra especie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando
a escripturação da minha consciencia moral sem _deficit._ Mandar
dizer cem missas, ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma, ir á Terra-Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força.
A Terra-Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam
empenhar-mo outra vez a alma....

XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntou-me onde estivera.

--Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É
tarde, não é? Mamãe perguntou por mim?

--Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.

A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da noticia. Não é que
prima Justina fosse de biocos; dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que
mentira é que me pareceu novidade. Era quadragenaria, magra e pallida,
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mãe, e
tambem por interesse; minha mãe queria ter uma senhora intima ao pé de
si, e antes parenta que extranha.

Passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. Quiz
saber se eu não esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mãe, e
dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha á vida
de padre. Respondi esquivo:

--Vida de padre é muito bonita.

--Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre,
explicou rindo.

--Eu gósto do que mamãe quizer.

--Prima Gloria deseja muito que você se ordene, mas ainda que não
desejasse, ha cá em casa quem lhe metta isso na cabeça.

--Quem é?

--Ora, quem! Quem é que hade ser? Primo Cosme não é, que não se importa
com isso; eu tambem não.

--José Dias? conclui.

--Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde José Dias
lembrára a minha mãe a promessa antiga.

--Prima Gloria póde ser que, em passando os dias, vá esquecendo a
promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos
ouvidos, zás que darás, falando do seminario? E os discursos que elle
faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre é isto e aquillo, tudo
com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectação...
Note que é só para fazer mal, porque elle é tão religioso, como este
lampião. Pois é verdade, ainda hoje. Você não se dê por achado... Hoje
de tarde falou como você não imagina.

--Mas falou á toa? perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que não podia dizer. Novamente me recommendou que não me désse por
achado, e recapitulou todo o mal que pensava de José Dias, e não era
pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar da casca
de polidez, um grosseirão. Eu, passados alguns instantes, disse:

--Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?

--De quê?

--Era capaz de... Supponha que eu não gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamãe...

--Isso não, atalhou promptamente; prima Gloria tem este negocio firme
na cabeça, e não ha nada no mundo que a faça mudar de resolução; só
o tempo. Você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. Lá avivar-lhe a memoria,
não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem,
pedir outra cousa, não peço. Se ella me consultasse, bem; se ella me
dissesse: «Prima Justina, você que acha?» a minha resposta era: «Prima
Gloria, eu penso que, se elle gosta de ser padre, póde ir; mas, se não
gosta, o melhor é ficar.» E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.

XXII

Sensações alheias.

Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia
ter seguido o conselho de Capitú. Então, como eu quizesse ir para
dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da
proxima festa da Conceição, dos meus velhos oratorios, e finalmente de
Capitú. Não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a
ser uma moça bonita. Eu, que já a achava lindissima, bradaria que era
a mais bella creatura do mundo, se o receio me não fizesse discreto.
Entretanto, como prima Justina se mettesse a elogiar-lhe os modos, a
gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a
minha mãe, tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. Quando
não era com palavras, era com o gesto de approvação que dava a cada
uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia
illuminar-me a cara. Não adverti que assim confirmava a denuncia de
José Dias, ouvida por ella, á tarde, na sala de visitas, se é que
tambem ella não desconfiava já. Só pensei nisso na cama. Só então senti
que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me,
ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona não havia logar para ciumes. É certo que, após algum
tempo, modificou os elogios a Capitú, e até lhe fez algumas criticas,
disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas ainda assim,
não creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim, creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensações alheias uma
resurreição vaga das proprias. Tambem se goza por influição dos labios
que narram.

XXIII

Prazo dado.

--Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o logar e diga-me.

Creio que José Dias achou desusado este meu falar. O tom não me sairia
tão imperativo como eu receiava, mas as palavras o eram, e o não
interrogar, não pedir, não hesitar, como era proprio da creança e do
meu estylo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situação. Foi no corredor, quando iamos para o chá; José Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mãe
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a «abobada
celeste» contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou
finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação
a ternura e a colera.

Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle:

--Amanhã, na rua. Tenho umas compras que fazer, você póde ir commigo,
pedirei a mamãe. É dia de licção?

--A licção foi hoje.

--Perfeitamente. Não lhe pergunto o que é; affirmo desde já que é
materia grave e pura.

--Sim, senhor.

--Até amanhã.

Fez-se tudo o melhor possivel. Houve só uma alteração: minha mãe achou
o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á
porta de casa.

--Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos á porta do Passeio
Publico.

XXIV

De mãe e de servo.

José Dias tratava-me com extremos de mãe e attenções de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi
dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo á rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez,
da desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade
á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde, quando o padre Cabral me
ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia ás licções,
fazia reflexões ecclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre: «Não
é verdade que o nosso joven amigo caminha depressa?» Chamava-me «um
prodigio»; dizia a minha mãe ter conhecido outr'ora meninos muito
intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a
minha edade, possuia já certo numero de qualidades moraes solidas. Eu,
posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio;
era um elogio.

XXV

No Passeio Publico.

Entrámos no Passeio Publico. Algumas caras velhas, outras doentes ou só
vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar animo, falei do
jardim:

--Ha muito tempo que não venho aqui, talvez um anno.

--Perdôe-me, atalhou elle, não ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua; não se lembra?

--É verdade, mas foi tão de passagem...

--Elle pediu a sua mãe que o deixasse trazer comsigo, e ella, que é boa
como a mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é
bonito que você ande com o Padua na rua.

--Mas eu andei algumas vezes...

--Quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por
creado. Mas você está ficando moco, e elle vae tomando confiança. D.
Gloria, afinal, não pode gostar disto. A gente Padua não é de todo má.
Capitú, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Você já reparou
nos olhos della? São assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois,
apesar delles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação.
Oh! a adulação! D. Fortunata merece estima, e elle não nego que seja
honesto, tem um bom emprego, possue a casa em que móra, mas honestidade
e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com
as más companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
réles. Em lhe cheirando a homem chulo é com elle. Não digo isto por
odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias,
dos meus sapatos acalcanhados...

--Perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal
do senhor; pelo contrario, um dia, não ha muito tempo, disse elle a um
sujeito, em minha presença, que o senhor era «um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras.»

José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou
outra vez o rosto; depois replicou:

--Não lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar.

--Vejo que o senhor não quer senão o meu beneficio, disse eu depois de
alguns instantes.

--Pois que outra cousa, Bentinho?

--Neste caso, peço-lhe um favor.

--Um favor? Mande, ordene, que é?

--Mamãe...

Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de
cór. José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura,
levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como
a prima Justina na vespera.

--Mamãe quê? Que é que tem mamãe?

--Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse
finalmente.

José Dias endireitou-se pasmado.

--Não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito,
não gósto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer; mamãe
sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr
do seu agrado, até cocheiro de omnibus. Padre, não; não posso ser
padre. A carreira é bonita, mas não é para mim.

Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente,
peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado,
em voz um pouco surda e timida. Não obstante, José Dias ouvira-o
espantado. Não contava certamente com a resistencia, por mais acanhada
que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão:

--Conto com o senhor para salvar-me.

Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se,
e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefacção. Realmente, a materia do discurso revelára em mim uma alma
nova; eu proprio não me conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um
vigor unico. José Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram ás
dimensões ordinarias:

--Mas que posso eu fazer? perguntou.

--Póde muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mamãe
pede muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor é
pessoa de talento...

--São bondades, retorquiu lisonjeado. São favores de pessoas dignas,
que merecem tudo... Ahi está! nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes; porque? porque são illustres e virtuosas. Sua mãe
é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho,
mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e
de apreço.

--Ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu.

--Em que lhe posso valer, anjo do ceu? Não hei de dissuadir sua mãe
de um projecto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos
annos. Quando pudesse, é tarde. Ainda hontem fez-me o favor de dizer:
«José Dias, preciso metter Bentinho no seminario.»

Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é
provavel que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe
mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera á escuta,
atraz da porta, e uma acção valia outra. Contentei-me de responder que
não era tarde.

--Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quizer.

--Se eu quizer? Mas que outra cousa quero eu, senão servil-o? Que
desejo, senão que seja feliz, como merece?

--Pois ainda é tempo. Olhe, não é por vadiação. Estou prompto para
tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para S. Paulo...

XXVI

As leis são bellas.

Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns
instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse:

--É tarde, disse elle; mas, para lhe provar que não ha falta de
vontade, irei falar a sua mãe. Não prometto vencer, mas lutar;
trabalharei com alma. Devéras, não quer ser padre? As leis são bellas,
meu querido... Póde ir a S. Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fóra. Vá para as leis, se tal é
a sua vocação. Vou falar a D. Gloria, mas não conte só commigo; fale
tambem a seu tio.

--Hei de falar.

--Pegue-se tambem com Deus,--com Deus e a Virgem Santissima, concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes passaros
negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés,
na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim,
emendei-me:

--Deus fará o que o senhor quizer.

--Não blaspheme. Deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e
o ceu, o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade,
que eu não faço outra cousa... Uma vez que você não póde ser padre, e
prefere as leis... As leis são bellas, sem desfazer na theologia, que
é melhor que tudo, como a vida ecclesiastica é a mais santa... Porque
não ha de ir estudar leis fóra daqui? Melhor é ir logo para alguma
universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos;
veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano,
hespanhol, russo e até sueco. D. Gloria provavelmente não poderá
acompanhal-o; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negocios,
papeis, matriculas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um
lado para outro... Oh! as leis são bellissimas!

--Está dito, pede a mamãe que me não metia no seminario?

--Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se
vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo.
Ali! você não imagina o que é a Europa; oh! a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar á
Europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem
tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas... Não contava
com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

--Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!

XXVII

Ao portão.

Ao portão do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. José Dias passou
adiante, mas eu pensei em Capitú e no seminario, tirei dous vintens do
bolso e dei-os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse
a Deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

--Sim, meu devoto!

--Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o.

XXVIII

Na rua.

José Dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves,
como era á rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo,
falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contava-me o enredo de algumas peças,
recitava monologos em verso. Fez os recados todos, pagou contas,
recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com
superlativos. Não vi que a mudança era natural; temi que houvesse
mudado a resolução assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos
carinhosos, até entrarmos no omnibus.

XXIX

O imperador.

Em caminho, encontrámos o imperador, que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros
desceram á rua e tiraram o chapeu, até que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir
ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. Não
confiaria. esta ideia a Capitú. «Sua Majestade pedindo, mamãe cede,»
pensei commigo.

Vi então o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que
sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lagrimas. E
logo me achei cm casa, á espera, até que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria; é o imperador! é o imperador! toda a gente chegava ás
janellas para vel-o passar, mas não passava, o coche parava á nossa
porta, o imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na visinhança:
«O imperador entrou em casa de D. Gloria! Que será? Que não será?
«A nossa familia saía a recebel-o; minha mãe era a primeira que lhe
beijava a mão. Então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou
entrando,--não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos,--pedia
a minha mãe que me não fizesse padre,--e ella, lisongeada e obediente,
promettia que não.

--A medicina,--porque lhe não manda ensinar medicina?

Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...

--Mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui
bons professores. Nunca foi á nossa Escola? É uma bella Escola. Já
temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina é uma grande sciencia; basta só isto de dar
a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença
era fatal, e elle não tinha cuidado em si... É uma bonita carreira;
mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Você quer,
Bentinho?

--Mamãe querendo.

--Quero, meu filho. Sua Majestade manda.

Então o imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de
todos nós, a rua cheia de gente, as janellas atopetadas, um silencio de
assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto
de adeus, dizendo ainda: «A medicina, a nossa Escola.» E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Não, a imaginação de Ariosto não é mais fertil
que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consolei-me por instantes, digamos
minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.

XXX

O Santissimo.

Terás entendido que aquella lembrança do imperador ácerca da medicina
não era mais que a suggestão da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado são como os outros sonhos, tecem-se
pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. Vá que
fosse para S. Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito
tempo. Viva a medicina! Iria contar estas esperanças a Capitú.

--Parece que vae sair o Santíssimo, disse alguem no omnibus. Ouço um
sino; é, creio que é em Santo Antonio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do
cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu. José Dias deu duas voltas
rapidas á cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente, o sino chamava os
fieis áquelle serviço da ultima hora. Já havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tão grave;
obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos
pela caridade do serviço que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido;
era o meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco, veiu comprimentar-nos. José Dias fez um gesto de aborrecido,
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre,
que lavava as mãos. Depois, como Padua falasse ao sacristão, baixinho,
approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristão uma das varas do pallio. José Dias pediu uma para si.

--Ha só uma disponível, disse o sacristão.

--Pois essa, disse José Dias.

--Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.

--Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu José Dias; eu já cá
estava. Leve uma tocha.

Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara,
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristão achou meio de conciliar a
rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua, conhecido na parochia, como José Dias.
Assim fez; mas José Dias transtornou ainda esta combinação. Não, uma
vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, «joven
seminarista», a quem esta distincção cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido, como as tochas. Era pôr á prova o coração de um pae. O
sacristão, que me conhecia de me ver alli com minha mãe, aos domingos,
perguntou de curioso se eu era devéras seminarista.

--Ainda não, mas vae sel-o, respondeu José Dias piscando o olho
esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.

--Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pae de Capitú.

Pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha,
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distincção
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto,
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroço
com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que
cuidou logo de ir pedil-o. E nada! E tornava á tocha commum, outra
vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz ceder-lhe a vara; o aggregado tolheu-me esse acto de
generosidade, e pediu ao sacristão que nos puzesse, a elle e a mim, com
as duas varas da frente, rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos,
o sacristão de hyssope e campainha nos mãos, saiu o prestito á
rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se
ajoelhavam, fiquei commovido. Padua roía a tocha amargamente. É uma
metaphora, não acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhação
do meu visinho. De resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao
aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco, senti-me cançado; os
braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos, que estava chorando á porta do quarto. A moça não era
formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e
as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Não obstante, o total
falava e captivava o coração. O vigário confessou a doente, deu-lhe a
communhão e os santos oleos. O pranto da moça redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura! A dor era communicativa em si mesma; complicada da lembrança
de minha mãe, doeu-me mais, e, quando emfim pensei em Capitú, senti um
impeto de soluçar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me:

--Não chore assim!

A imagem de Capitú ia commigo, e a minha imaginação, assim como lhe
attribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheu a bocca de riso agora;
vi-a escrever no muro, falar-me, andar á volta, com os braços no ar;
ouvi distinctamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a
voz era della. As tochas accesas, tão lugubres na occasião, tinham-me
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? Não sei; era
alguma cousa contraria á morte, e não vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensação me dominou tanto que José Dias veiu a mim, e me disse ao
ouvido, em voz baixa:

--Não ria assim!

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara; e,
como já conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que
fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol
cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja, as devotas que chegavam ás janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam á nossa passagem, tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua, ao contrario, ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim,
não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura
do acto; não iam garridos, mas tambem não iam tristes. Via-se que
caminhavam com honra.

XXXI

As curiosidades de Capitú.

Capitú preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:

--Não, Bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por
ora com a promessa de José Dias. Quando é que elle disse que falaria a
sua mãe?

--Não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e
que me pegasse com Deus.

Capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as
alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se póde dizer que conferia, rotulava e
pregava na memoria a minha exposição. Esta imagem é por ventura melhor
que a outra, mas a optima dellas é nenhuma. Capitú era Capitú, isto é,
uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o não disse, ahi fica. Se disse, fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor, á força de repetição.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitú dão para um
capitulo. Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim
uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber
tudo. No collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever
e contar, francez, doutrina e obras de agulha, não apprendeu, por
exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima Justtina lh'o
ensinasse. Se não estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre,
depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era
lingua de meninas. Capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensação, quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi
adeante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão.

--Anda apanhar um capotinho, Capitú, dizia-lhe elle.

Capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga
com amor. Um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os
ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que
ainda agora está commigo. Perfeição não era; ao contrario, os olhos
sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito
merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. Ainda assim, estou
que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde.
Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas
de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de
gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o
nome, a historia, o lograr. José Dias dava-lhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudição deste não avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia, Capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em Cesar,
com exclamações e latins:

--Cesar! Julio Cesar! Grande homem! _Tu quoque, Brute?_

Capitú não achava bonito o perfil de Cesar, mas as acções citadas por
José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios!

--E quanto valia cada sestercio?

José Dias, não tendo presente o valor do sestercio, respondeu
enthusiasmado:

--É o maior homem da historia!

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitú. Foi nessa occasião
que ella perguntou a minha mãe porque é que já não usava as joias do
retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um
grande collar, um diadema e brincos.

--São joias viuvas, como eu, Capitú.

--Quando é que botou estas?

--Foi pelas festas da Coroação.

--Oh! conte-me as festas da Coroação!

Sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos salões dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia ás
curiosidades de Capitú, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes,
noticias de Itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mãe, um dito
daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acolá...

XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia ás curiosidades de Capitú. Caso houve, porém, no qual
não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. É
o que contarei no outro capitulo. N'este direi sómente que, passados
alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez
horas da manhã. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

--Está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este póde ser que não
fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a
um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da
parede, entre as duas janellas. Se não foi elle, foi o pé. Um ou outro,
a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella
voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:

--Ha alguma cousa?

--Não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre Cabral chegue
para a licção. Como passou a noite?

--Eu bem. José Dias ainda não falou?

--Parece que não.

--Mas então quando fala?

--Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae
logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois,
entrará em materia. Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita...

--Que tem, tem, interrompeu Capitú. E se não fosse preciso alguem para
vencer já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias
poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente
não quer ser padre, mas poderá alcançar...? Elle é attendido; se,
porém... É um inferno isto! Você teime com elle, Bentinho.

--Teimo; hoje mesmo elle ha de falar.

--Você jura?

--Juro! Deixe ver os olhos, Capitú.

Tinha-me lembrado a definição que José dera delles, «olhos de cigana
obliqua e dissimulada.» Eu não sabia o que era obliqua, mas dissimulada
sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitú deixou-se fitar e
examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei
extraordinário; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de
perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e á isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal
expressão que...

Rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitú. Não me acode imagem capaz
de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca? Vá, de ressaca. É o que me dá ideia daquella
feição nova. Traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma
força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia,
nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me ás outras
partes visinhas, ás orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos
hombros; mas tão depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas
vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e
tragar-me. Quantos minutos gastámos naquelle jogo? Só os relogios do
ceu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que já terão padecido no inferno
os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terão
gozado no ceu os seus desaffectos augmentará as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante; mas eu não
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um
tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de Capitú,
mas então com as mãos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era
capaz de os pentear, se quizesse.

--Você?

--Eu mesmo.

--Vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim.

--Se embaraçar, você desembaraça depois.

--Vamos ver.

XXXIII

O penteado.

Capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos
cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a
testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura. Em pé não dava
geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.

--Senta aqui, é melhor.

Sentou-se. «Vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo.
Continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas
porções eguaes, para compor as duas trancas. Não as fiz logo, nem assim
depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar,
devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram
parte della. O trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras
de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. Os dedos roçavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era
um deleite. Mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os
quizesse interminaveis. Não pedi ao ceu que elles fossem tão longos
como os da Aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por
todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca
puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... Uma
nympha! Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco, falando dos seus
olhos de ressaca, cheguei a escrever Thetis; risquei Thetis, risquemos
nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas
as potencias christãs e pagãs. Emfim, acabei as duas tranças. Onde
estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste
pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um
laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, até que exclamei:

--Prompto!

--Estará bom?

--Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capitú? Não vos esqueçaes
quo estava sentada, de costas para mim. Capitú derreou a cabeça, a tal
ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar
da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto,
mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedi-lhe que
levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a
dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu.

--Levanta, Capitú!

Não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o
outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e...

Grande foi a sensação do beijo; Capitú ergueu-se, rapida, eu recuei
até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros.
Quando elles me clarearam, vi que Capitú tinha os seus no chão. Não
me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. Preso,
atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Não mofes dos
meus quinze annos, leitor precoce. Com dezesete, Des Grieux (e mais era
Des Grieux) não pensava ainda na differença dos sexos.

XXXIV

Sou homem!

Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitú compoz-se
depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella
abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contracção de
acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas
palavras alegres:

--Mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para
acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!

--Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolencia. Está muito bem,
ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear.

--O que, mamãe? Isto? redarguiu Capitú desfazendo as tranças. Ora,
mamãe!

E com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada,
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois,
parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido á parede,
achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por
dissimulação...

Como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei
algumas palavras cá de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de
atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitú fechava-me os labios. Uma exclamação, um simples artigo, por
mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheram-se ao coração, murmurando: «Eis aqui um que não
fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...»

Assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tirou-me
daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a
licção de latim; o padre Cabral estava á minha espera. Era uma saida;
despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mãe censurava as
maneiras da filha, mas a filha não dizia nada.

Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da
licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha
estremeções, linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como.
E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia
algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para
sentir sómente os beiços de Capitú... Sentia-os estirados, embaixo dos
meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros.
De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de
orgulho:

--Sou homem!

Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e
corri á porta da alcova. Não havia ninguem fóra. Voltei para dentro,
e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o éco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo não o teve maior,
descobrindo a America, e perdoai a banalidade em favor do cabimento;
com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de José Dias alvoroçara-me, a licção do velho
coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação
do beijo. Podiam ser mentira ou illusão. Sendo verdade, eram os ossos
da verdade, não eram a carne e o sangue della. As proprias mãos
tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo.

--Sou homem!

Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como
se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto;
todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. O sangue
era da mesma opinião. Outra vez senti os beiços de Capitú. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o
passar e repassar das memorias antigas. Ora, de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas,
doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente
intensas. Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta.

XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim, peguei dos livros e corri á licção. Não corri precisamente; a
meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam
ler-me no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir, allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria
a minha mãe fez-me rejeital-a. Pensei em prometter algumas dezenas
de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala, ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi
ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distincção do papa dera-lhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiração; era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios,
e internuncios; mas que era protonotario apostolico? O padre Cabral
explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:

--Protonotario apostolico!

E voltando-se para mim:

--Prepara-te, Bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repetição do titulo. Estava em pé, dava alguns
passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome,
era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendia-se apostolico.

--Protonotario Cabral.

--Sim, tem razão; protonotario Cabral.

--Mas, Sr. protonotario,--acudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a Roma?

--Não, D. Justina.

--Não, são só as honras, observou minha mãe.

--Agora, não impede,--disse Cabral, que continuava a reflectir,--não
impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas
de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario
apostolico. No uso commum, basta protonotario.

--Justamente, assentiram todos.

José Dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincção, e
recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de Pio IX, grandes
esperanças da Italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim
do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso
não lhe foi menos ao coração que os outros. Bateu-me na bochecha
paternalmente, e acabou dando-me férias. Era muita felicidade para uma
só hora. Um beijo e férias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo,
porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas José Dias
corrigiu a alegria:

--Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser
preciso, _ainda que não venha a ser padre._

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada á
terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu
logo:

--Ha de ser padre, e padre bonito.

--Não esqueça, mana Gloria, e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

--O protonotario Santiago, accentuou Cabral.

Se a intenção tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou
ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na
occasião. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, não propriamente
glotão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha,
se era simples, era menos pobre que a delle. Assim, quando minha mãe
lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos
com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos. E
para agradar a minha mãe novamente pegou em mim, descrevendo o meu
futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no
anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado
do «protonotario Santiago.»

XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem braços.

Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na
aventura da manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com
latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha,
agarrar Capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as
daquella maneira particular, bocca sobre bocca. É isto, vamos, é
isto... Ideia só! ideia sem pernas! As outras pernas não queriam correr
nem andar. Muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á
casa de Capitú. Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma
sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. Não me
olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia
do aggregado, obliqua e dissimulada. As mãos pararam, depois de
encravada a agulha no panno. Eu, do lado opposto da mesa, não sabia que
fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastámos
alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura,
ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia
dito alguma cousa; respondeu-me que não. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação. Certo é que
Capitú recuou um pouco.

Era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a... Ideia só ideia sem
braços! Os meus ficaram caidos e mortos. Não conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse, é provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do _Cantico_ um sentido directo e natural.
Então obedeceria ao primeiro versiculo; «Applique elle os labios,
dando-me o osculo da sua bocca.» E pelo que respeita aos braços, que
tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II:
«A sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão
direita me abraçará depois.» Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era só
executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de Capitú
eram agora tão retrahidas, que não sei se não continuaria parado, foi
ella entretanto, que me tirou daquella situação.

XXXVII

A alma é cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo?

--Hoje não dei licção; tive férias.

Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha
mãe, e disse delle cousas feias e duras. Capitú reflectiu algum tempo,
e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em
minha casa.

--Póde, mas para que?

Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á
casa do padre; é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu
rindo.

O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma
vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça,
e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe
levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com mãos. Quiz puxar as de Capitú, para obrigal-a
a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção.
Comtudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava ninguem; não vivia com
rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. Não conhecia a violação
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Não nego que o final
do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação
amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste. De
manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os
lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve
contraste.

Penso que ameacei puxal-a a mim. Não juro, começava a estar tão
alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus actos; mas
concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as mãos das minhas;
depois, talvez por não poder recuar mais, collocou um dos pés adeante
e o outro atraz, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal cançou e cedeu, mas a
cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos
os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não
conhecendo a licção do _Cantico_, não me acudiu estender a mão esquerda
por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de
vontades, e Capitú, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para
arrancar-se á outra mão e fugir-me inteiramente. Ficámos naquelle luta,
sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a
cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até
que cançou; mas então foi a vez da bocca. A bocca de Capitú iniciou um
movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos, sem que
ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor. Era o pae de Capitú,
que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes.
«Abre, Nanata! Capitú, abre!» Apparentemente era o mesmo lance da
manhã, quando a mãe deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade,
era outro. Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as mãos presas, e nada estava sequer começado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe
que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo
de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas
Capitú, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado,
pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar
á força. Repito, a alma é cheia de mysterios.

XXXVIII

Que susto, meu Deus!

Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas,
Capitú, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a
recolhel-a, perguntava em voz alta:

--Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico?

--Ora, vivam! exclamou o pae.

--Que susto, meu Deus!

Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os
dous lances de ha quarenta annos, é para mostrar que Capitú não se
dominava só em presença da mãe; o pae não lhe metteu mais medo. No
meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasão é que o coração não
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto, e deu á cara um ar meio
enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitú repeliu-lhe
o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle; ella iria á minha. E colligindo os petrechos da
costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:

--Mamãe, jantar, papae chegou!

XXXIX

A vocação.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulações valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta,
sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado
da alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém
da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitú com infinito prazer.

--Obrigado, Capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem. Papae
está bom? E mamãe? A voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas?

A todas as perguntas, Capitú ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Não entrou com a
familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes
de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. Como désse a este, duas
vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, José Dias, para se
desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coração
paternal e augustissimo de Pio IX.»

--Você é um grande _prosa_, disse tio Cosme, quando elle acabou.

José Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fôra talhado para a tiára desde o
principio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:

--A vocação é tudo. O estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto
que o sacerdote venha já destinado do berço. Não havendo vocação, falo
de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras
humanas, que tambem são uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia:

--A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano. Um homem póde não
ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala,
e elle sae apostolo; veja S. Paulo.

--Não contesto, mas o que eu digo é outra cousa. O que eu digo é que se
póde muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se
póde?

--Póde-se.

--Pois então! exclamou José Dias triumphalmente, olhando em volta de
si. Sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal
se serve a Deus, como todos devemos.

--Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz.

--Homem, é a melhor.

--Um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser
muito bom padre; tudo é que Deus o determine. Não me quero dar por
modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu
padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario; meu pae cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto
aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas,
supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que
é que acontecia? Tinha estudado no seminario algumas materias que é bom
saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu:

--Como? Então póde-se entrar para o seminario e não sair padre?

Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para
mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos
foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. A prova
não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. José, a quem contara ultimamente a
promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era
da mesma opinião. Capitú, cosida ás saias de minha mãe, não attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem não parecia escutar a
conversação sobre o seminario e suas consequencias, e, aliás, decorou o
principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui á janella, esperando
que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o
mundo, se acabasse, mas Capitú não me appareceu. Não deixou minha mãe,
senão para ir embora. Eram ave-marias, despediu-se.

--Vae com ella, Bentinho, disse minha mãe.

--Não precisa, não, D. Gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho.
Adeus, Sr. protonotario...

--Adeus, Capitú.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o
meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasião
eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer á
chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Não
me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor;
mas, Capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. Não
obedeci; cheguei-me a ella.

--Não venha, não; amanhã falaremos.

--Mas eu queria dizer a você...

--Amanhã.

--Escuta!

--Fica!

Falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca. Uma preta,
que veiu de dentro accender o lampião do corredor, vendo-nos naquella
attitude, quasi ás escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que não entendí bem nem mal. Capitú segredou-me
que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras. Novamente me
intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado,
agarrado ao chão.

XL

Uma egua.

Ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. Já conheceis as
minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta
casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavallos... A imaginação
foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta,
alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor
antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular, a minha imaginação era uma grande egua ibera; a menor brisa
lhe dava um potro, que saía logo cavallo de Alexandre; mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe
os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica. A
conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que
me assustava, abria-me uma porta de saida. «Sim, é isto, pensei; vou
dizer a mamãe que não tenho vocação e confesso o nosso namoro; se ella
duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... »

XLI

A audiencia secreta.

O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar
o doutor João da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume.
Minha mãe saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara
Capitú.

--Não, senhora, ella foi só.

E quasi investindo para ella:

--Mamãe, eu queria dizer-lhe uma cousa.

--Que é?

Toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o
peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.

--Não tenho nada, não, senhora.

--Mas então que é?

--É uma cousa, mamãe... Mas, escute, olhe, é melhor depois do chá;
logo... Não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é cousa de
cuidado.

--Não é molestia?

--Não, senhora.

--É, isso é volta de constipação. Disfarças para não tomar suadouro,
mas tu estás constipado; conhece-se pela voz.

Tentei rir, para mostrar que não tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu
vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Então eu perguntei-lhe, para
principiar, quando é que ia para o seminario.

--Agora só para o anno, depois das férias.

--Vou... para ficar?

--Como ficar?

--Não volto para casa?

--Voltas aos sabbados e pelas férias; é melhor. Quando te ordenares
padre, vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagou-me, depois quiz
reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha
os olhos humidos. Disse-lhe que tambem sentia a nossa separação. Negou
que fosse separação; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles.

--Eu só gosto de mamãe.

Não houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer
que ella era a minha unica affeição; desviava as suspeitas de cima
de Capitú. Quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio
caminho, n'uma phrase innocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a
mentira é, muita vez, tão involuntaria como a transpiração. Por outro
lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitú, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmal-as;
mas as contradicções são deste mundo. A verdade é que minha mãe era
candida como a primeira aurora, anterior ao primeiro peccado; nem
por simples intuição era capaz de deduzir uma cousa de outra, isto
é, não concluiria da minha repentina opposição que eu andasse em
segredinhos com Capitú, como lhe dissera José Dias. Calou-se durante
alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o
que me veiu animando á resistencia. Dahi o falar-lhe na vocação que se
discutira naquella tarde, e que eu confessei não sentir em mim.

--Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; não te lembras que
até pedias para ir ver sair os seminaristas de S. José, com as suas
batinas? Em casa, quando José Dias te chamava Reverendissimo, tu rias
com tanto gosto! Como é que agora...? Não creio, não, Bentinho. E
depois... Vocação? Mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo
as reflexões que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com
alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse
as circumstancias, nem a occasião, nem os motivos della, cousas que só
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal, isto é, que a havia do
cumprir, em pagamento a Deus.

--Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existencia, não lhe hei de
mentir nem faltar, Bentinho; são cousas que não se fazem sem peccado, e
Deus que é grande e poderoso, não me deixaria assim, não, Bentinho; eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre é bom e santo; você
conhece muitos, como o padre Cabral, que vive tao feliz com a irmã; um
tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de
manha, Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ella emendou
logo a palavra; manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que
eu era amigo della, e não seria capaz de fingir um sentimento que não
tivesse. Molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente, e a voz não lhe saia clara, mas velada e esganada.
Vi que a emoção della era outra vez grande, mas não recuava dos seus
propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe:

--E se mamãe pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?

--Não, não peço. Estás tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus
me dispensava?

--Talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos.

--Tambem eu, num filho; mas é inútil... Vamos, é tarde; vamos para a
sala. Está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem,
irás para o seminario. O que eu quero é que saibas bem os livros que
estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta, saimos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim,
e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que não seria padre. Este
era já o seu desejo intimo, á proporção que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse
tanto ou mais, e não achava nenhuma.

XLII

Capitú reflectindo.

No dia seguinte fui á casa visinha, logo que pude. Capitú despedia-se
de tres amigas que tinham ido visital-a, Paula e Sandia, companheiras
de collegio, aquella de quinze, esta de desessete annos, a primeira
filha de um medico, a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mãe
contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e depois
do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia noite, e com
lamparina...

--Se eu accendesse vela, mamãe zangava-se. Já estou boa.

E como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor
atal-o, mas Capitú respondeu que não era preciso, estava boa.

Ficámos sós na sala; Capitú continuou a narração da mãe, accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se déra commigo, a entrevista com minha mãe, as minhas
supplicas, as lagrimas della, e por fim as ultimas respostas decisivas:
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora?
Capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei,
respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.

Ha tanto tempo que isto succedeu que não posso dizer com segurança se
chorou devéras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou
sómente. Vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animal-a, mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canapé, e ficámos a olhar para o
ar. Minto; ella olhava para o chão. Fiz o mesmo, logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitú olhava para dentro de si mesma, emquanto que
eu fitava devéras o chão, o roido das fendas, duas moscas andando e um
pé de cadeira lascado. Era pouco, mas distraía-me da afflicção. Quando
tornei a olhar para Capitú, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitú tornou cá para fora e pediu-me que
outra vez lhe contasse o que se passára com minha mãe. Satisfil-a,
attenuando o texto desta vez, para não amofinal-a. Não me chames
dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receiava perder Capitú,
se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer. Agora,
a verdade ultima, a verdade das verdades, é que já me arrependia de
haver falado a minha mãe, antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de José Dias; examinando bem, não quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitú reflectia, reflectia,
reflectia...

XLIII

Você tem medo?

De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e
perguntou-me se tinha medo.

--Medo?

--Sim, pergunto se você tem medo.

--Medo de que?

--Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar...

Não entendi. Se ella me tem dito simplesmente: «Vamos embora!» póde
ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. Mas aquella
pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era.

--Mas... não entendo. De apanhar?

--Sim.

--Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada?

Capitú fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca não se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a
novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e
tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender.
Valha-me Deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Correcção.
Todas essas bellas instituições sociaes me envolviam no seu mysterio,
sem que os olhos de ressaca de Capitú deixassem de crescer para mim,
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitú foi
não deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir até ás dimensões
normaes, e dar-lhes o movimento do costume. Capitú tornou ao que era,
disse-me que estava brincando, não precisava affligir-me, e, com um
gesto cheio de graça, bateu-me na casa sorrindo, e disse:

--Medroso!

--Eu? Mas...

--Não é nada, Bentinho. Pois quem é que ha de dar pancada ou prender
você? Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...

--Não, Capitú; você não está brincando; nesta occasião, nenhum de nós
tom vontade de brincar.

--Tem razão, foi só maluquice; até logo.

--Como até logo?

--Está-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limão nas
fontes.

Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida,
acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava,
o ceu estava coberto. Capitú falou novamente da nossa separação, como
de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo,
buscasse agora razões para animal-a. Capitú, quando não falava, riscava
no chão, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro, quiz fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. Não me ouviu ou
não me attendeu.

XLIV

O primeiro filho.

--Dê cá, deixe escrever uma cousa.

Capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição
de José Dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os
olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:

--Diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; ha de
responder com o coração na mão.

--Que é? Diga.

--Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que
escolhia?

--Eu?

Fez-me signal que sim.

--Eu escolhia... mas para que escolher? Mamãe não é capaz de me
perguntar isso.

--Pois, sim, mas eu pergunto. Supponha você que está no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

--Não diga isso!

--... Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não
quizer que você venha, diga-me, você vem?

--Venho.

--Contra a ordem de sua mãe?

--Contra a ordem de mamãe.

--Você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?

--Não fale em morrer, Capitú!

Capitú teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu
uma palavra no chão; inclinei-me e li: _mentiroso._

Era tão extranho tudo aquillo, que não achei resposta. Não atinava com
a razão do escripto, como não atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena, é possivel que a escrevesse tambem,
com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia.
Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem, se eramos sós? D. Fortunata chegara uma vez á porta da casa,
mas entrou logo depois. A solidão era completa. Lembra-me que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa; ninguem mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na
rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome
escripto por ella, não só me espiava do chão com gesto escarninho,
mas até me pareceu que repercutia no ar. Tive então uma ideia ruim;
disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia
acceital-a sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a
secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. Capitú
limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:

--Padre é bom, não ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das
meias roxas. O roxo é côr muito bonita. Pensando bem, é melhor conego.

--Mas não se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu
mordendo os beiços.

--Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. O que eu não
quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido
á moda, saia balão e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande, Carmo ou S. Francisco.

--Ou Candelaria.

--Candelaria tambem. Qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova.
Hei de fazer um figurão. Muita gente ha de perguntar: «Quem é aquella
moça faceira que alli está com um vestido tão bonito?»--«Aquella é D.
Capitolina, uma moça que morou na rua de Matacavallos...»

--Que morou? Você vae mudar-se?

--Quem sabe onde é que ha do morar amanhã? disse ella com um tom leve
de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, mettido
na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... _Pater noster..._

Ah! como eu sinto não ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias! Contaria os meus botes e os della, a graça de um e a
promptidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu
golpe final que foi este:

--Pois, sim, Capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma
condição.

Ao que ella respondeu:

--Vossa Reverendíssima póde falar.

--Promette uma cousa?

--Que é?

--Diga se promette.

--Não sabendo o que é, não prometto.

--A falar verdade são duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido
outra ideia.

--Duas? Diga quaes são.

--A primeira é que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a
penitencia e a absolvição. A segunda é que...

--A primeira está promettida, disse ella vendo-me hesitar, e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não
ouviria o que ouvi, o não escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

--A segunda... sim... é que... Promette-me que seja eu o padre que case
você?

Que me case? disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça.

--Não, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vae ser
padre já amanhã, leva muitos annos... Olhe, prometto outra cousa;
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.

XLV

Abane a cabeça, leitor.

Abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo
é possivel. Mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia, não ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitú
falou, com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho, como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma
sensação exquisita. Percorreu-me um fluido. Aquella ameaça de um
primeiro filho, o primeiro filho de Capitú, o casamento della com
outro, portanto, a separação absoluta, a perda, a anniquilação, tudo
isso produzia um tal effeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei
estupido. Capitú sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão...

XLVI

As pazes.

As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não,
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse
cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me
para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitú fitou-me
uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei
ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos
dedos, e...

Outra vez D. Fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê,
se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de
obrigação, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coração lhe
dizia...

Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha,
e foi assim que nos pacificámos. O bonito é que cada um de nós queria
agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão. Capitú
allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e
finalmente «os seus calundús.» Eu, que era muito chorão por esse tempo,
sentia os olhos molhados... Era amor puro, era effeito dos padecimentos
da amiguinha, era a ternura da reconciliação.

XLVII

«A senhora saiu.»

--Está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa,
porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?

--Não foi por nada, respondeu Capitú, depois de alguma hesitação...
Para que bolir nisso?

--Diga sempre. Foi por causa do seminario?

--Foi; ouvi dizer que lá dão pancada... Não? Eu tambem não creio.

A explicação agradou-me; não tinha outra. Se, como penso, Capitú
não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizel-a, e a
mentira é dessas creadas que se dão pressa em responder ás visitas
que «a senhora saiu», quando a senhora não quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala
por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a
cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... A
verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitú, cochilando o
seu arrependimento. E eu não desci triste nem zangado; achei a creada
galante, appetecivel, melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não seriam as
mesmas. Nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas
illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades.

XLVIII

Juramento do poço.

--Não! exclamei de repente.

--Não quê?

Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto
que espantou a minha visinha.

--Não ha de ser assim, continuei. Dizem que não estamos em edade de
casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas. Bem;
mas dous ou tres annos passam depressa. Você jura uma cousa? Jura que
só ha de casar commigo?

Capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira:

--Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando
nunca.

--Que eu case com outra?

--Tudo póde ser, Bentinho. Você póde achar outra moça que lhe queira,
apaixonar-se por ella e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim
nessa occasião?

--Mas eu tambem juro! Juro, Capitú, juro por Deus Nosso Senhor que só
me casarei com você. Basta isto?

--Devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você
jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um
com outro, haja o que houver.

Comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a
affirmação do matrimonio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento
do poço. Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer
o coração contra a investidura ecclesiastica. Jurámos pela segunda
formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. Eu nem já temia o
seminario.

**--Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um collegio
qualquer; não tomo ordens.

Capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que
era o melhor. Não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto
em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrario, qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de José Dias. Esta reflexão não foi
minha, mas della.

XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Não nos censures, piloto de má sorte,
não se navegam corações como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes, entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena,
um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um
oratorio. Sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá,
com a imagem de Nossa Senhora da Conceição. Demorei-me mais nisto que
no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecção do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...

L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. José. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas
as vertidas desde Adão e Eva. Ha nisto alguma exageração; mas é bom
ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de
exactidão que me afflige. Entretanto, se eu me ativer só á lembrança da
sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito.
Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. Minha mãe
tambem padeceu, mas soffria com alma e coração; demais, o padre Cabral
achára um meio termo, experimentar-me a vocação; se no fim de dous
annos, eu não revelasse vocação ecclesiastica, seguiria outra carreira.

--As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario
não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é
outra. A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma
vocação que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessão do padre. Dava a minha mãe um perdão antecipado,
fazendo vir do credor a relevação da divida. Os olhos della brilharam,
mas a bocca disse que não. José Dias, não tendo alcançado ir commigo
para a Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do Sr.
protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante.

--Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a
vocação ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mão cheia. Tambem se não vier em um anno...

E a mim, mais tarde, em particular:

--Vá por um anno; um anno passa depressa. Se não sentir gosto nenhum,
é que Deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o
melhor remedio é a Europa.

Capitú deu-me egual conselho, quando minha mãe lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario:

--Minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança...

Fez-lhe tão bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que
minha mãe lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe
a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. Em particular
animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas
estariam mudadas, e um anno andava depressa. Não foi ainda a nossa
despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos
um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna,
vivia ao pé della, com os olhos nella. Minha mãe era de natural
sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitú uma porção de graças novas, de
dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Não consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe
dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos,
e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. Os olhos de Capitú,
quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de
ressaca, eram direitos, claros, lucidos. Beijou o retrato com paixão,
minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.

LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala
de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos
de uma vez. Jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e
não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal,
foi a conjuncção das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica. E
desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer é que não juremos _em vão_ pelo santo nome de Deus. Eu
não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello, Deus, como fez os mãos
limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua
cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh! minha
doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei
na aula de S. José, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e
antes della a vocação. Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu.

LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu á nossa
casa. Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.

--Dá licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta.

Fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura.

--Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se
lhe disserem outra cousa, não acredite. São intrigas. Tambem eu, quando
me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que
eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas,
excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas... Não, eu não
sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desunião das
familias, aduladores baixos, não; eu sou de outra especie; não vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim, são os mais
felizes!

--Porque falará assim? pensei. Naturalmente sabe que José Dias diz mal
delle.

--Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde
contar com a nossa companhia. Não é sufficiente em importancia, mas a
affeição é immensa, creia. Padre que seja, a nossa casa está ás suas
ordens. Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Padua...

Suspirou e continuou:

--Não esqueça o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe
em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete,
cousa que já lhe não preste para nada. O valer é a lembrança.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera. A intenção
era leval-os a Capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha
saberia lomal-o e guardal-o. Peguei do embrulho e dei-lh'o.

--Aqui está, guarde.

--Um cachinho dos seus cabellos! exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou dai-o
á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe.
Que lindos que são! Como é que se corta uma belleza destas? Dê cá um
abraço! outro! mais outro! adeus!

Tinha os olhos humidos devéras; levava a cara dos desenganados, como
quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e
vê sair branco o maldito numero,--um numero tão bonito!

LIII

A caminho!

Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe
apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente
os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe,
fazendo-me recommendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe
beijei a mão em despedida, disse-me rindo:

--Anda lá, rapaz, volta-me papa!

José Dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos
falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente
animou-me muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve, explicou-se.

--Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlantico, vou indagar; se
não fôr, iremos em Março ou Abril.

--Posso estudar medicina aqui mesmo.

José Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre.

--Não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na Escola de Medicina
não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha. A allopathia
é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é
a illusão. Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a
allopathia é erro na therapeutica. Physiologia, anatomia, pathologia,
não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo
tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falára na vespera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia
algum aphorismo sobre a religião e a familia; lembro-me deste:
«Dividil-o com Deus é ainda possuil-o.» Quando minha mãe me deu o
ultimo beijo: «Quadro amantissimo!» suspirou elle. Era manhã de um
lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a benção:
«Benção, nhõ Bentinho! não se esqueça de sua Joanna! Sua Miquelina fica
rezando por vosmecê!» Na rua José Dias insistiu nas esperanças:

--Aguente um anno; até lá tudo estará arranjado.

LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah! não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso
um capitulo. Não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei,
dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos
cincoenta annos, não despega mais. Na mocidade é possivel curar-se um
homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos, a maneira dos de Junqueira Freire, cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenou-se: annos depois encontrei-o
no còro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.

--Que versos? perguntou meio espantado.

--Os seus. Pois não se lembra que no seminario...

--Ah! sorriu elle.

Sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava
bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida
cara, um sermão do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira.
Chamava-se... Não é preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto
um _Panegyrico de Santa Monica_, elogiado por algumas pessoas e então
lido entre os seminaristas. Alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o
a Santo Agostinho. Tudo isso é historia velha; o que é mais moço é que
um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartição de marinha, alli
dei com este meu collega, feito chefe de uma secção administrativa.
Deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos
o _Panegyrico de Santa Monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu
distribuindo pela vida fóra. Como eu precisasse de algumas informações,
fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos
do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada,
um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fóra, e
rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle, ou porque eramos então moços,
as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra
contraria houve então, não appareceu agora. Elle confessou-me que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

--Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás
suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra.

--Bom tempo! suspirou elle.

E, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos,
perguntou-me:

--Conservou o meu _Panegyrico?_

Não achei que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra;
afinal, perguntei:

--Panegyrico? Que panegyrico?

--O meu _Panegyrico de Santa Monica._

Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de
alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o
conservára, mas as mudanças, as viagens...

--Hei de levar-lhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um
velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas
sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

--E o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo:

--Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda;
li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressão de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas, mas
preferia outras, e apontou-as.

--Recorda-se bem?

--Perfeitamente. _Panegyrico de Santa Monica!_ Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o seminario,
creia. Os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as
sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois,
como é lei da vida... Pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os
nossos recreios, lembra-se? o padre Lopes, oh! o padre Lopes...

Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia,
mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de
silencio, recolhendo os olhos e um suspiro!

--Tem agradado muito este meu _Panegyrico!_

LV

Um soneto.

Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto
agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o _Panegyrico_, e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes, porém, e porque tambem eu tive o meu _Panegyrico_,
contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do
seminario, e o primeiro verso é o que ides ler:

 Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Como e porque me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim,
estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha
a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto.
A insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa
hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma.
Não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e
tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto á ideia, o primeiro verso não era
ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois. Assim na
cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da mãe
que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com
aquelle monge da Bahia, pouco antes revelado, e então na moda; eu,
seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos
lençóes; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece máu:

 Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Quem era a flòr? Capitú, naturalmente; mas podia ser a virtude, a
poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flòr, e flòr do ceu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso,
e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; atinai
deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim vinha
mais nada. Então adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitaes no
sentido e na fórma. Pensei em forjar uma de taes chaves, considerando
que o verso final, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com
difficuldade traria a perfeição louvada; imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compôr o
ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este:

 Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico.
Sonoro, não ha duvida. E tinha um pensamento, a victoria ganha á custa
da propria vida, pensamento alevantado e nobre. Que não fosse novidade,
é possivel, mas tambem não era vulgar; e ainda agora não explico por
que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tão poucos annos. Naquella
occasião achei-o sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro;
depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos
doze centraes. A ideia agora, á vista do ultimo verso, pareceu-me
melhor não ser Capitú; seria a justiça. Era mais proprio dizer que, na
pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e
fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepção, porém, sendo o poeta um seminarista,
podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous versos,
cada um a sou modo, um languidamente:

 Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

e o outro com grande brio:

 Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e
acabar bem não era pouco. Para me dar um banho de inspiração, evoquei
alguns sonetos celebres, e notei que os mais delles eram facilimos;
os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente,
que se não acabava de crer se ella é que os fizera, se elles é que a
suscitavam. Então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem
quarto; não vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva, e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que,
escrevendo, os versos acudissem, mas...

Cançado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a
simples transposição do duas palavras, assim:

 Ganha-se a vida, perde-se a batalha!

O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiração. Neste caso, era uma ironia: não exercendo a
caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu. Criei
forças novas o esperei. Não tinha janella; se tivesse, é possivel que
fosse pedir uma ideia á noite. E quem sabe se os vagalumes, luzindo cá
em baixo, não seriam para mim como rimas das estrellas, e esta viva
metaphora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e
sentidos proprios?

Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo
esta narração, não achando maior difficuldade que escrever, bem ou
mal. Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que não fiz. Mas,
como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas,
e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metaphysica, dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo, ou
se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasião de lazer, póde
tentar ver se o soneto sae. Tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro
que falta.

LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras
velhas e citações latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas, os irmãos Albuquerques, por exemplo, um dos quaes
é conego na Bahia, emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos, um
magricella, que está de vigario em Meia-Ponte, se não morreu já;
Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
_Panegyrico!_ Não, não eram frias; traziam o calor da juventude
nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. Queria lel-as outra
vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro
dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle; ás vezes,
inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade;
creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a
mão, acostumada a ajudal-os, faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como
os pés, como a fala, como tudo. Quem não estivesse acostumado com
elle podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. Não
fitava de rosto, não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam
as outras, nem se deixavam apertar dellas, porque os dedos, sendo
delgados e curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, já
não tinha nada. O mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui
como lá. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo, mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa não seria tão fugitiva, como o
resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si,
cogitando. Respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou
então que recordava a licção da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas,
e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de Corityba,
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro, que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle.

--Não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade. Não imagina
que boa creatura que ella é. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe
as cartas della.

De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos.
Escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella, se não fosse Capitú.
Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi
a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A principio fui timido,
mas elle fez-se entrado na minha confiança. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até
ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, e uma casa assim
disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e
gradeadas, á semelhança de conventos o prisões. Outrosim, capellas e
bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos.

Não sei o que era a minha. Eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro;
o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham
chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e Escobar empurrou-as e
entrou. Cá o achei dentro, cá ficou, até que...

LVII

De preparação.

Ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do _Panegyrico._ Ellas me trouxeram tambem sensações passadas,
taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao
resto. Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim.
Não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é
casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. Sim, leitora
castissima, como diria o meu finado José Dias, podeis ler o capitulo
até ao fim, sem susto nem vexame.

Já agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede
umas linhas de repouso e preparação. Sirva este de preparação. E isto é
muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica
robusto e disposto, e o mal é menor mal. Tambem, se não fica então, não
fica nunca. E aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler
o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas.

LVIII

O tratado.

Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser
de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui
lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. Varias
pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se
muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima.

--Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me José
Dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro. As nossas
moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não
este tique-tique afrancezado...

Eu mal podia ouvil-o. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se
embora. Quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a
distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique,
tique-tique...

--Parece que não se machucou, disse eu.

--Tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os
joelhos; aquella presteza é manha...

Creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos
arranhados». Dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a
quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas, justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou então... Tambem é possivel...

Vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas
ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada.
A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminario, a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias, e
lembravam-me a quéda da senhora. Já não era uma só que eu via cair;
todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as
ligas azues; eram azues. De noite, sonhei com ellas. Uma multidão de
abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique... Eram
bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. Accordei,
busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tão depressa
dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam
um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas
sobre a minha cabeça. Assim fui até madrugada. Não dormi mais; rezei
padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura,
é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique,
tique-tique... Pegava depressa na oração, sempre no meio para
concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente
não unia a phrase nova á antiga.

Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que
o não perdesse de todo. Sabios da escriptura, adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação. As visões
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos
vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. Não formulei
isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com
alguma repugnancia, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que
evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando
ellas mesmas, de cançadas, se iam embora.

LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida é cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles,
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente não me acudir
agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta.

Não, não, a minha memoria não é boa. Ao contrario, é comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras
nem nomes, e sómente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas
e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição.
Como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que
vestiram! Eu não atino com a das que enfiei hontem. Juro só que não
eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido
e confusão.

E antes seja olvido que confusão; explico-me. Nada se emenda bem nos
livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. Eu, quando
leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca. O que faço, em
chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem então! Que de reflexões
profundas! Os rios, as montanhas, as egrejas que não vi nas folhas
lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores,
os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo
marcha com uma alma imprevista.

É que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas.

LX

Querido opusculo!

Assim fiz eu ao _Panegyrico de Santa Monica_, e fiz mais: puz-lhe não
só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della. Viste o
soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros. Vás
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um
velho par de chinellas? Entretanto, ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pés. Gastas e rotas, não deixam de
lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as
descalçava á noite, ao entrar nella. E se a comparação não vale, porque
as chinellas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da
casa, um assobio particular, um prégão de quitanda, como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o prégão
das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o
escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a
quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que não aconteça o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Vès que não puz
nada, nem ponho. Já agora creio que não basta que os pregões de rua,
como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; é
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que
tudo é calado e incolor.

Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.

LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separação, duros e
opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas, e as de minha mãe e tio Cosme, trazidas por José Dias
ao seminario.

--Todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está
naturalmente no maior dos corações; e qual é elle? perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

--Mamãe, acudi eu.

José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de
minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera, o desvanecimento de minha mãe nessas
occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma
admiração lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

--Hontem até se deu um caso interessante. Tendo eu dito á
Excellentissima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do ceu, o
doutor ficou tão commovido que não achou outro modo de vencer o choro
senão fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. Não
é preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
não fosse mãe! Que coração amantissimo!

--Mas, Sr. José Dias, e a minha saida daqui?

--Isso é negocio meu. A viagem á Europa é o que é preciso, mas póde
fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860...

--Tão tarde!

--Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui
alguma cousa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminario
é util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de José
Dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, até
que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco,
como que embebidos em alguma cousa, se não era em si mesmos; depois
despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparal-o aqui á vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Não lhe perguntei o que é que tinha, já por
acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham
caminhando na nossa direcção. Ao passarem por nós, o aggregado, que os
conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias
minhas.

--Por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dará
conta da mão.

--É o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu José Dias. Conto ouvir-lhe
a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia,
concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario, todo
elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora,
e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. Eu é que
não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:

--Não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o
mais cedo que puder, ou já...

--Já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58? Tenho um plano feito,
e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a D. Gloria; estou certo
que ella cederá e irá comnosco.

--Duvido que mamãe embarque.

--Veremos. Mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por
certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe
estar. Paciencia é que é preciso. E não faça aqui nada que dê logar a
censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação.
Não ouviu o elogio do lente? E que você tem-se portado bem. Pois
continue.

--Mas, 1859 ou 1860 é muito tarde.

--Será este anno, replicou José Dias.

--Daqui a tres mezes?

--Ou seis.

--Não; tres mezes.

--Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro
qualquer. É combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Você porque não tosse?

--Por que não tusso?

--Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr
preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei
preparando a Excellentissima... Oh! tudo isto é em beneficio della.
Uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus é dedical-o a outra cousa. O
mundo tambem é egreja para os bons...

Pareceu-me outra vez a vacca de Homero, como se este «mundo tambem é
egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmão dos «santos oleos da
theologia.» Mas não dei tempo á ternura materna, e repliquei:

--Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é?

José Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:

--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Você não anda bom do peito. Em pequeno,
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas ha dias em que
está mais descorado. Não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir
depressa. N'uma hora cae a casa. Por isso, se aquella santa senhora não
quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a... Deixe
estar, eu aviso...

--Bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio
primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar
para o anno. Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta
rapida, e perguntei-lhe á queima-roupa:

--Capitú como vae?

LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitú, e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem
soube como, nem elle me deu tempo.

--Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. Aquillo emquanto não
pegar algum peralta da visinhança, que case com ella...

Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas
as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de
coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o. Ha alguma
exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de
partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se.
Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas,
senão da memoria, chegaremos á exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coração naquelle instante. Não esqueças
que era a emoção do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a José
Dias que me explicasse a alegria de Capitú, o que é que ella fazia, se
vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra
ideia...

Outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume,
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir
commigo as palavras de José Dias: « Algum peralta da visinhança.» Em
verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia tão nella, della e para
ella, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade;
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, vária idade e feitio,
grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam
para Capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim, um simples dever de admiração e de inveja. Separados um do
outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só
possivel, mas certo. E a alegria de Capitú confirmava a suspeita; se
ella vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhal-o-hia com os
olhos na rua, falar-lhe-hia á janella, ás ave-marias, trocariam flores
e...

E... que? Sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti
mesmo, escusado é ler o resto do capitulo e do livro, não acharás mais
nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste, comprehenderás que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto
de atirar-me pelo portão fora, descer o resto da ladeira, correr,
chegar a casa do Padua, agarrar Capitú e intimar-lhe que me confessasse
quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da visinhança. Não
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres
ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto,
uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim, José Dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e
o mesmo fim era vago: «A conta que dará de si.» Que conta e quem?
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitú, e quiz perguntar-lh'o,
mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas.
Limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha
mãe.

--Estou com saudades de mamãe. Posso ir já esta semana?

--Vae sabbado.

--Sabbado? Ah! sim! sim! Peça a mamãe que me mande buscar sabbado!
Sabbado! Este sabbado, não? Que me mande buscar, sem falta.

LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Até lá os sonhos perseguiam-me, ainda
accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. Um
só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque
um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só.
Tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Não fosse
elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu
fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como
me recommendára tio Cosme: «Anda lá, meu rapaz, volta-me papa!» Ah!
porque não cumpri esse desejo? Depois de Napoleão, tenente e imperador,
todos os destinos estão neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da
janella. Corri ao logar, elle fugiu; avancei para Capitú, mas não
estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Não me parecendo isto claro, ia pedir a
explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a
lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella,
e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava, Capitú dava-me com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu,
como as suas esperanças do bilhete. Capitú inclinou-se para fóra,
eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas mãos,
resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos
esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em
fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não
dormia. Esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada.
Sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem
bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas
veiu ter commigo. Não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções
daquelle dia.

LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais
banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que
o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto,
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas
dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não
alcancei. Pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moça. Tal é a ideia banal e nova que
eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo, fui á janella indagar da noite por que
razão os sonhos hão de ser assim tão tenues que se esgarçam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. A noite não
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella, os morros pallejavam
de luar e o espaço morria de silencio. Como eu insistisse, declarou-me
que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia explicações
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes, ainda que
quizessem imitar os outros, não poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos,
como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora
objecto da ambição e da rivalidade da Europa e dos Estados-Unidos.

Era uma allusão ás Fillipinas. Pois que não amo a politica, e ainda
menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Não peço agora os sonhos de Luciano, nem
outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e
apagado. De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.

LXV

A dissimulação.

Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me
á vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperanças; Capitú refreou-me.

--Escobar é muito meu amigo, Capitú!

--Mas não é meu amigo.

--Póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe.

--Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só
seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci ás suas
reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della,
e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.

--Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. É
natural que D. Gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram
senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime.
Foi á minha terceira ou quarta vinda á casa. Minha mãe depois que lhe
respondi ás mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam,
os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e
se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cançar a
paciencia de um filho, concluiu voltando-se para José Dias:

--Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?

--Excellentissima...

--E você, Capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do
Padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso Bentinho
dará um bom padre?

--Acho que sim, senhora, respondeu Capitú cheia de convicção.

Não gostei da convicção. Assim lh'o disse, na manhã seguinte, na
quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em
rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrára desde a minha
entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. Capitú
fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse,
uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e
os dias, em casa della, foram tão tristes como os meus; podia indagal-o
do pae e da mãe. A mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que
não pensasse mais em mim.

--Com D. Gloria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que
não pareça que a denuncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse,
ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me
recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte,
ao almoço; minha mãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mão havia en de abençoar o povo á missa, contou que, dias antes,
estando a falar de moças que se casam cedo, Capitú lhe dissera: «Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho; eu espero que elle
se ordene!» Tio Cosmo riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima
Justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu,
que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e
tratei de comer. Mas comi mal; estava tão contente com aquella grande
dissimulação de Capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri
a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. Capitú sorriu de
agradecida.

--Você tem razão, Capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.

--Não é? disse ella com ingenuidade.

LXVI

Intimidade.

Capitú ia agora entrando na alma de minha mãe. Viviam o mais do tempo
juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada;
Capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido, mas o marido era morto; em todo caso, não existira homem capaz
de competir com elle na affeição, no trabalho e na honestidade, nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opinião, segundo tio Cosme,
era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos
mortos é um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mãe, ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehende-se
que, de apparencia, lhe désse a estima devida. Não penso que ella
aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os
serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam
os cuidados, precedem os famulos. Tudo isso era contrario á natureza
de prima Justina, feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos, ou só dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para
detestar Capitú, nem ella precisava de razões supplementares. Comtudo,
a intimidade de Capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta. Se a
principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindo-lhe. Capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e
ia procural-a. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida é cheia
de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais, Capitú usava certa magia que captiva;
prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha
mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte,
quiz que Capitú lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a
intervenção. Um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa;
outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «Não precisa correr tanto;
o que tiver de ser seu ás mãos lhe ha de ir.»

LXVII

Um peccado.

Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vão tio Cosme:

--Mana Gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa...

--Não! não! mandem buscal-o! Posso morrer, e a minha alma não se salva,
se Bentinho não estiver ao pé de mim.

--Vamos assustal-o,

--Pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem.

Cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias
foi incumbido do recado. Entrou tão atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa.
Na rua, iamos calados, elle não alterando o passo do costume,--a
premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusão,--mas
cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. Só me falára na doença, como negocio simples; mas
o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me
envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a
casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... Oh!
eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua, por mais que José Dias andasse superlativamente
devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e
outro lado, e uma corneta que nessa occasião tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos. A casa não era
logo alli, mas muito além da dos Invalidos, perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes, quizera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a
bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo. Ia só andando, acceitando o
peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana,
e foi então que a Esperança, para combater o Terror, me segredou ao
coração, não estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras,
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «Mamãe defuncta,
acaba o seminario.»

Leitor, foi um relampago. Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu,
e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestão da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo
desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um
instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para
complicar a minha afflicção com um remorso.

José Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada
a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor,
que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de
minha mãe... Senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude
mais, chorei de uma vez.

--Que é, Bentinho?

--Mamãe...?

--Não! não! Que ideia é essa? O estado della é gravissimo, mas não é
mal de morte, e Deus póde tudo. Enxugue os olhos, que é feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Não ha de ser nada, uma febre... As
febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora... Com os
dedos, não; onde está o lenço?

Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só
me ficasse no coração; foi aquelle _gravissimo._ Vi depois que elle só
queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e,
por amor do periodo, José Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o
emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso
agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento
que tive. Emfim, chegámos, entramos, subi tremulo os seis degraus da
escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras
ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu
filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia
consumida por um volcão interno. Ajoelhei-me ao pé do leito, mas como
este era alto, fiquei longe das suas caricias:

--Não, meu filho, levanta, levanta!

Capitú, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os
meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas não
suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicção. Entrando no
meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ella ficasse
boa, mas esta ideia não me mordia, era uma velleidade pura, uma acção
que eu não faria nunca, por mais que o peccado me doesse. Então,
levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mãe, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre que me lês,
perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. Eram
mais dous mil; onde iam os antigos? Não paguei uns nem outros, mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda
fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem.

LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar á minha historia.
Montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est
moi, c'est mon essence._ Ora, ha só um modo de escrever a propria
essencia, é contal-a toda, o bem e o mal. Tal faço eu, á medida que me
vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo.
Por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma
bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que...
Não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são
tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes, não menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges é mais forte
que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por não haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento
de um ou de outro; mas a regra é dar-se a pratica simultanea dos dous,
com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. É pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos; falta-me tempo.

Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e
naturalmente ainda os possuo. Já me succedeu, aqui no Engenho Novo, por
estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia
bordão. _Voilà mes gestes, voilà mon essence._

LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas
era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar
por elle. Demais, eu queria estar só. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia,
e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah, posto que divino,
ou por isso mesmo, é um Rothschild muito mais humano, e não faz
moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor
queira devéras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora, eu não
queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não
pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saude de minha mãe;
depois pedi perdão do peccado e relevação da divida, e recebi a benção
final do officiante como um acto solemne de reconciliação. No fim,
lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro, e na confissão o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publical-o.

LXX

Depois da missa.

Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não
pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e
moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu
não vi uns nem outros. Ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo
as saudações e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e
olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e
pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava
para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:

--Mas que queres?

--Queria saber della; papae pergunte.

Era sinhásinha Sancha, a companheira de collegio de Capitú, que
queria noticias de minha mãe. O pae veiu a mim; disse-lhe que estava
restabelecida. Depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha
na mesma direcção, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso;
chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle.

--Obrigado; mamãe espera-me.

--Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais
tarde.

--Venho outro dia.

Sinhásinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. Não era feia;
só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso,
mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoço, quiz que descançasse alguns minutos. Não pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me
conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem,
rua da Quitanda. Emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha
deu-me rocommendações para Capitú e para minha mãe. Da rua olhei para
cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida.

LXXI

Visita de Escobar.

Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltára e estava
mudando de roupa.

«A missa das oito já ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?... Mandem ver...»
Assim falava ella, de minuto a minuto, mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saude
de minha mãe. Nunca me visitára até alli, nem as nossas relações
estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas sabendo a razão
da minha saida, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou não. Quando lhe disse que
não, respirou.

--Tive receio, disse elle.

--Os outros souberam?

--Parece que sim: alguns souberam.

Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois, ainda assim não era tanto como
os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:

--Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois.

--Tanto incommodo!

--Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou, e jantou. Notei que os movimentos rápidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae; depois de alguns
instantes de contemplação, virou-se e disse-me:

--Vê-se que era um coração puro!

Os olhos de Escobar, claros como já disse, eram dulcissimos; assim
os definiu José Dias, depois que elle saiu, e mantenho esta palavra,
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto não houve
exageração do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa é que era um pouco baixa, vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessaria
para não affrontar as outras feições, nem diminuir a graça dellas.
Realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o
nariz curvo e delgado. Tinha o séstro de sacudir o hombro direito, de
quando em quando, e veiu a perdel-o, desde que um de nós lh'o notou
um dia no seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem póde
corrigir-se muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma
prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar... Apesar
de que? perguntou-lhe José Dias, vendo que ella não acabava a phrase.
Não teve resposta, nem podia tel-a; prima Justina provavelmente não
viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou
então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achára
restricção.

Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta,
onde esperámos a passagem de um omnibus. Disse-me que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores, e ficava aberto até ás nove
horas: elle é que se não queria demorar fóra. Separámo-nos com muito
affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão.
Conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas
não olhou.

--Que amigo é esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pé.

Não é preciso dizer que era Capitú. São cousas que se adivinham na
vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. Era
Capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana,
e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. Viu as nossas
despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

--É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para
cima.

LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os
dramaturgos, não annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores
vão dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e
eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam
dados á acção lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com
as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de Othello e
Desdemona, e o bom conselho do fino Iago: «Mette dinheiro na bolsa.»
Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dão, porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia
para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor:

 Ella amou o que me affligira,
 Eu amei a piedade della.

LXXIII

O contra-regra.

O destino não é só dramaturgo, é tambem o seu proprio contra-regra,
isto é, designa a entrada dos personagens em scena, dá-lhes as cartas
e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço,
representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus, que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamação: «Ouço a trombeta do
archanjo!» Não se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus, envergonhado,
repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas
ainda nada. Então caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda:**
«O piston! o piston! o piston!» O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir, até que, quando a trombeta soou devéras, e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platéa corrigiu
cá debaixo: «Não, senhor, é o piston do archanjo!»

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitú e a
passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como então diziamos. Montava
um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a
direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara
não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam
atraz; todos iam ás suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Relê Alencar: «Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma
namorada.» Relê Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada
a contar (1851) que residia em Catumby, e, para ver a namorada no
Cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis! tudo se
perde na noite dos tempos!

Ora, o _dandy_ do cavallo baio não passou como os outros; era a
trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o
seu proprio contra-regra. O cavalleiro não se contentou de ir andando,
mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitú, e olhou
para Capitú, e Capitú para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem
deixava-se ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle
sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo Campo da
Acclamação, e depois... e depois... Vão lá raciocinar com um coração de
braza, como era o meu!

Nem disse nada a Capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor,
e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.

LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado,
outro andando e parando. A vista de José Dias lembrou-me o que elle
me disséra no seminario: «Aquillo emquanto não pegar algum peralta da
visinhança que case com ella....» Era certamente allusão ao cavalleiro.
Tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não
seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em José Dias
pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou
por hypothese; mas José Dias, que parára ao ver-me entrar, continuou a
andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que
Capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para
indagar e explicar.... E os dous falavam, até que tio Cosme ergueu-se
para ir ver a doente, e José Dias veiu ter commigo, ao vão da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente
dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. Quiz tapar-lhe a bocca. José
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressão habitual, e
perguntou-me com interesse:

--Que é, Bentinho?

Para não fital-o, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma
das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle
insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo:

--Olhe a presilha, abotoe a presilha.

José Dias inclinou-se, eu saí correndo.

LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas
não escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim.
Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo,
e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei não ir
ver Capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez.
Via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me
pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo,
muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha
mãe, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que
fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. Capitú ria alto,
falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no
pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue....

LXXVI

Explicação.

Ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. Como me achasse
estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que
minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma
congestão. Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. Capitú ria agora
menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas
nem por isso me abalou.

Não ceei e dormi mal. Na manhã seguinte não estava melhor, estava
differente. A minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além
do que convinha, deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeça
me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao
seminario e falar a Capitú. Podia estar zangada commigo, podia não
querer-me agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo, ouvil-a e
julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusão da
vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; não podia
crer que depois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de
separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois
suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que não conhecia o
rapaz, senão como os outros que alli passavam ás tardes, a cavallo ou a
pé. Se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre
ambos; se houvesse, era natural dissimular.

--E que poderia haver, se elle vae casar? concluiu.

--Vae casar?

Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos Barbonos. Esta
razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por
isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir
mais á janella.

--Não! não! não! não lhe peço isto!

Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira
suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. Acceitei a
ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita
e a ultima.

LXXVII

Prazer das dôres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que não
sei se explico bem, e é que as dôres daquella quadra, a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Não é
claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. A verdade é que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo
que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada.

LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitú. Não referi tudo, mas só
uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario,
na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir
ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com
interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo.

--Estou.

Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. Elle, á
sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar
attento.

--Então parece-lhe....?

--Sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem;
disfarce, Santiago.

--Tenho motivos....

--Creio; ninguem se distrae á toa.

--Escobar....

Hesitei; elle esperou.

--Que é?

--Escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario
você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fóra, a não
ser a gente da familia, não tenho propriamente um amigo.

--Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça;
parece que estou repetindo. Mas a verdade é que não tenho aqui relações
com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me
importo com isso.

Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.

--Escobar, você é capaz de guardar um segredo?

--Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso....

--Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que é moço serio, e faço de
conta que me confesso a um padre.

--Se precisa de absolvição, está absolvido.

--Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, o
esperam; mas eu não posso ser padre.

--Nem eu, Santiago.

--Nem você?

--Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de não acabar o
curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente
nada; fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; sou
religioso, mas o commercio é a minha paixão.

--Só isso?

--Que mais ha de ser?

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia,
tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse «uma
pessoa...» com reticencia. Uma pessoa....? Não foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os
olhos. Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse; no
fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em
cemiterio. Deu-me de conselho que não me fizesse padre. Não podia levar
para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau
padre, nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros; uma
vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar.

Não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coração moço que me ouvia e me dava
razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu; eis a minha sensação. Nota que eu não lhe disse tudo,
nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem
outros assim; mas o contado era muito.

Que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o. Voltámos uma e muitas
vezes; eu louvava as qualidades moraes de Capitú, materia adequada á
admiração de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Não lhe tocava nas graças physicas, nem elle
me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

--Agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de
casa; Capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre;
porque não foi hontem jantar commigo?

--Você não me convidou.

--Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de
você.

--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer
distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel.

--Não é verdade? retorqui cheio de alvoroço.

LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. Sabes a opinião que eu
tinha de minha mãe. Ainda agora, depois de interromper esta linha para
mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opinião de
Escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma só bastava a
penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel. Por
mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria,
não podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica? Aqui
chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente, não cabia dizer agora o
que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto,
melhor é acabar com elle. É grave e complexo, delicado e subtil, um
destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir
o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa
mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.

LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e das
suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo está contado opportunamente. Outrosim, sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa, feita com
fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria,
no mais intimo do coração. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae, se vivesse, é possivel que alterasse
os planos, e, como tinha a vocação da politica, é provavel que me
encaminhasse somente á politica, embora os dous officios não fossem nem
sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou
deante do contracto, como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa,
a quaresma é curta. A nossa quaresma não foi mais longa que as outras,
e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a
adiar a minha entrada no seminario. É o que se chama, commercialmente
falando, reformar uma lettra. O credor era archi-millionario, não
dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de
pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia, porém, um dos
familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de
entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros. Minha mãe
concordou e recolhi-me a S. José.

Ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem
explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, mau prima Justina,
nem o aggregado José Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz
da porta, não as entendi mais que elles. Bem examinadas, apesar da
distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e
póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas
se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e
naturalmente inclinava-se á negativa. Porque é que Deus a puniria,
negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida,
sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ Era um raciocinio tardio;
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma
conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se
manteve, e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mãe faria, se pudesse,
uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me
comsigo, fóra do clero, casado e pae; é o que presumo, assim como
supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitú. Esta começou a fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veiu-lhe
a persuasão de que a pequena me faria feliz. Então (é o final do ponto
annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente
incompativel com o seminario, me levasse a não ficar lá nem por Deus
nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o
coração de minha mãe. Neste caso, eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a
ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada.
Na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a
vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso,
haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi
irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da Visão,
e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. No
momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor: «Não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus.»
Tal seria a esperança secreta de minha mãe.

Capitú era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade é que minha mãe
não podia tel-a agora longe de si. A affeição crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitú passou a ser a flôr da casa, o sol
das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e
horas, ouvindo, falando e cantando. Minha mãe apalpava-lhe o coração,
revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.

LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mãe. Agora se entenderá que ella me dissesse, no
primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitú estava
na rua dos Invalidos, com Sinhásinha Gurgel.

--Porque não vaes vel-a? Não me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa?

--Offereceu.

--Pois então? Mas é se queres. Capitú devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse
lá.

--Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.

Não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas
os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e
os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta,
com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da
insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava
enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. Como
elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio,
mortes, suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

--Está peor? perguntou Gurgel assustado.

--Não, senhor, mas quer falar-lhe.

--Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: É a
enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.

Capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu,
ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que
espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quiz que lhe
falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão
baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos. De
resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis,
que estavam tão tristes como o dono.

LXXXII

O canapé.

Delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação
moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal
insistencia que os acceitámos e nos sentámos. Data dahi a opinião
particular que tenho do canapé. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça
de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis
naturaes dirão outra cousa que não seja de si mesmos. Foi o que
fizemos, Capitú e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

--Não sei; a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos
Invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.

--Conselho della? murmurou Capitú.

E accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:

--Seremos felizes!

Repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. O
canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás
nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas.

LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou á sala e disse a Capitú que a filha chamava por ella.
Eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario, Capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe
se a febre augmentára.

--Não, disse elle.

Nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de Capitú;
voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e
a prima Justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitú se governasse tão facilmente e eu não?

--Está uma moça, observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade, Capitú ia crescendo ás carreiras, as
fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade;
moralmente, a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fóra, mulher á
direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á
cabeça. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias
a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia;
os olhos pareciam ter outra reflexão, e a bocca outro imperio. Gurgel,
voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça,
perguntou-me se Capitú era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião
provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava,
aborrece ou impõe. Antes de examinar se effectivamente Capitú era
parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Então elle disse que
era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um; pareciam irmãs.

--Finalmente, até a amizade que ella tem a Sanchinha; a mãe não era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas.

LXXXIV

Chamado.

No saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar. Ia
satisfeito com a visita, com a alegria de Capitú, com os louvores de
Gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava:

--Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!

Só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava já na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas
meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

--Sr. Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca
morreu?

--Morreu?

--Morreu ha meia hora, enterra-se amanhã. Mandei recado a sua mãe
agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixão. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que
morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se
estava no seminario... Quer vel-o? Entre, ande vel-o...

Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um
gesto para fugir. Não era medo; n'outra occasião póde ser até que
entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se não ajustam
nem combinam. A simples noticia era já uma turvação grande. Às minhas
ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia, e não distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras
claras, nem sequer humanas, porque elle, encostado ao portal, abria-me
espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao
corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.

Não culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem não me culpem a mim; para mim, a cousa mais
importante era Capitú. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora? Toda hora é apropriada ao obito; morre-se muito bem ás seis
ou sete horas da tarde.

LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A
loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as
janellas da área estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mãe chorando; á porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para
dentro, com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama; a cama...

Suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria. Realmente,
o quadro era feio, já pela morte, já pelo defuncto, que era horrivel...
Isto aqui, sim, é outra cousa. Tudo o que vejo lá fóra respira vida, a
cabra que rumina ao pé de uma carroça, a gallinha que marisca no chão
da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a
palmeira que investe para o ceu, e finalmente aquella torre de egreja,
apesar de não ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que alli no becco
empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto tambem se
chame Manduca.

Verdade é que o outro Manduca era mais velho que este,** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous, a cara não permittia trazer a edade á vista, antes a
escondia nas dobras da... Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes
são mortos, se existe algum não é em tal evidencia que se vexe ou
dôa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada
menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. Quando
eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei
apavorado e desviei os olhos. Não sei que mão occulta me compelliu a
olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até
que recuei de todo e saí do quarto.

--Padeceu muito! suspirou o pae.

--Coitado de Manduca! soluçava a mãe.

Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pae
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a
verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse. E rapido saí,
atravessei a loja, e saltei á rua.

LXXXVI

Amai, rapazes!

Era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido
e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um
aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. Tudo arredei da vista, em
poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitú... Amai, rapazes! e, principalmente,
amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao
infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!

LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se
estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante; sim, podia ir
ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro...

Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o
gosto da conducção. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com
minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via á
poria, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo:

--Pae João vae levar nhonhô!

E era raro que eu não lhe recommendasse:

--João, demora muito as bestas; vae devagar.

--Nhã Gloria não gosta.

--Mas demora!

Fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque
ella não permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro
na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar
para fóra.

--Senta, Bentinho!

--Deixa espiar, mamãe!

E em pé, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o
cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e
segurando a redea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou
fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham,
ou atravessavam deante da sege, com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e então
o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na
calçada ou á porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si,
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam: «É aquella senhora da rua de
Matacavallos, que tem um filho, Bentinho...»

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não
havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua
e no bairro pela «sege antiga». Afinal minha mãe consentiu em deixal-a,
sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razão de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma
integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mãe exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo,
a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto,
não alcançava tudo o que queria.

LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas
doçuras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia
seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitú,
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembrança do carro podia
vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria á rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinházinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel afflicto, Capitú
commigo no canapé, as mãos presas, o penteado...

--Vou pedir a mamãe.

Abri a cancella. Antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz:

--Coitado de Manduca!

LXXXIX

A recusa.

Minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

--Perder um dia de seminario...

Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

--Você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe.

--Acho que não. Que amizade é essa que eu nunca vi?

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e
disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao
enterro «o lustre da minha pessoa.» Fosse o que fosse, fiquei amuado;
no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde
achei-lhe um sabor particular.

XC

A polemica.

No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem
parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em
que vol-o digo. Se me não engano, andei até mais depressa, receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que não ia ao enterro, antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Não eramos amigos, nem nos conheciamos de muito. Intimidade, que
intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude? Tivemos
relações breves e distantes. Fui pensando nellas, recordando algumas.
Reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Criméa.

Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por
desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola
escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte
das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não attrahia, de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli, como falassemos da guerra da Criméa, que então ardia e andava nos
jornaes, Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi
que não.

--Pois veremos, tornou elle. Só se a justiça não vencer neste mundo, o
que é impossivel, e a justiça está com os alliados.

--Não, senhor, a razão é dos russos.

Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade,
transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós
tivesse a opinião do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao
dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocámos outra
vez no assumpto. Então Manduca propoz que trocassemos a argumentação
por escripto, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel
contendo a exposição e defesa do direito dos alliados, e da integridade
da Turquia, concluindo por esta phrase prophetica:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Li-a e metti-me a refutal-a. Não me recorda um só dos argumentos que
empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo está
a expirar; mas a ideia que me ficou delles é que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde
elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me
deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte,
por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A convicção com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era
ruidosa, não tinha gestos, nem a molestia os permittiria, era simples,
grande, profunda, um goso infinito de victoria, antes de saber os meus
argumentos. Tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama. Dias depois
recebi a réplica; não me lembra se trazia cousas novas ou não; o calor
é que crescia, e o final era o mesmo:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em
que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia,
e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. Manduca, salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da
cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso dera-lhe
em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao
debate, como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por
ventura choravam antes. Senti esta mudança delle nas proprias maneiras
do pae e da mãe.

--Não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle,
entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao
moleque, quando passar. Emquanto espera, relê jornaes e toma notas. Mas
tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo
a escrever a resposta. Ha occasiões em que não come ou come mal; tanto
que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas, até que não
dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga tambem ou
por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A ultima, como
a primeira, como todas, affirmava a mesma predicção eterna:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora.
Mas a predicção será eterna? Não chegarão a entrar algum dia? Problema
difficil. O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres
annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia; se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, não se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a
questão é saber, não se a Turquia morrerá, porque a morte não poupa a
ninguem, mas se os russos entrarão algum dia em Constantinopla; essa
era a questão para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e
infecta colcha de retalhos...

XCI

Achado que consola.

É claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a
caminho do seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo. Então,
não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que não só
servi de allivio, mas até lhe dei felicidade. E o achado consola-me;
já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. É alguma
cousa na liquidação da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca, não creio que fosse peccado opinar
contra a Russia, mas, se era, elle estará purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluirá (já
tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa
nenhuma.

XCII

O diabo não é tão feio como se pinta.

Manduca enterrou-se sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa,
sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente
pela razão já dita. Tambem senti não sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutal-os, não contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. Nem foi só
elle; duas pessoas vieram ajudal-o, Capitú, cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe
de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com
a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolações maiores, de certo, e uma
das mais excellentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a
natureza é tão divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. E talvez saia assim a
flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem
um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. Não examinei, mas
deve ser verdade.

XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega
Escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse
desde longos mezes.

--Você janta commigo, Escobar?

--Vim para isto mesmo.

Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com
muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra
prompta. Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o
homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse, em
resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser
assim, accrescentou. Insistia na educação, nos bons exemplos, «na doce
e rara mãe» que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tão contente como se Escobar
fosse invenção minha. José Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio
Cosme dous capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr;
depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos
policiaes a que não escapava nada.

--São os olhos delle, expliquei.

--Nem eu digo que sejam de outro.

--São olhos reflectidos, opinou tio Cosme.

--Seguramente, acudiu José Dias, entretanto, póde ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razão. A verdade é que uma cousa não impede outra,
e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural. Parece curioso,
isso parece, mas...

--A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe.

--Justamente! confirmou José Dias para não discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe,
senhora grave, distincta e moça, muito moça... Que edade teria?

--Já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade.

--Não é possivel! exclamou Escobar. Quarenta annos! Nem parece trinta;
está muito moça e bonita. Tambem a alguem ha de você sair, com esses
olhos que Deus lhe deu; são exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos?

Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou
só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão
pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade, ainda agora frescas. E não contavamos voltar á roça?

--Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquelle preto que alli vae
passando, é de lá. Thomaz!

--Nhonhô!

Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço;
chegou-se a nós e esperou.

--É casado, disse eu para Escobar. Maria onde está?

--Está soccando milho, sim, senhor.

--Você ainda se lembra da roça, Thomaz?

--Alembra, sim, senhor.

--Bem, vá-se embora.

Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquelle José,
aquelle outro Damião...

--Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar.

Com effeito, eram differentes lettras, e só então reparei nisto;
apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes,
distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como João Fulo, Maria
Gorda, ou de nação como Pedro Benguella, Antonio Moçambique...

--E estão todos aqui em casa? perguntou elle.

--Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era
possivel ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte
ficou lá.

--O que me admira é que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.

--Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz
porém que ha de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem
grandes, como a da rua da Quitanda...

--Conheço essa; é bonita.

--Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Cattete...

--Não lhe hão de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhámos para o fundo. Passámos o lavadouro; elle parou um instante
ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito
do asseio; depois continuámos. Quaes foram as reflexões não me lembra
agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão
claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco. São assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo, por palavras tão finas e altas que me commoveram; depois, a
proposito da belleza moral que se ajusta á physica, tornou a falar de
minha mãe, «um anjo dobrado», disse elle.

XCIV

Ideias arithmeticas.

Não digo o mais, que foi muito. Nem elle sabia só elogiar e pensar,
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabeças arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Não se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cór. A divisão, que foi sempre uma das operações
difficeis para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os olhos,
voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos: estava
prompto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocação era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas, e tinha esta opinião que
os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

--Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle. Que serviço
diverso prestam o _d_ e o _t_? Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
_b_ e do _p_, o mesmo do _s_, do _c_ e do _z_, o mesmo do _k_ e do
_g_, etc. São trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos: não ha
dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e terá 22; multiplique por egual numero, dá 484, e assim por deante.
Mas onde o perfeição é maior é no emprego do _zero._ O valor do _zero_
é, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo é justamente
augmentar. Um 5 sósinho é um 5; ponha-lhe dous 00, é 500. Assim, o que
não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas,
pois eu tanto _approvo_ com um _p_ como com dous _pp._

Criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes
blasphemias, mas não ousava refutal-o. Com tudo, um dia, proferi
algumas palavras de defesa, ao que elle respondeu que era um
preconceito, e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que,
eu não era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico, ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer
quantias.

--Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não
saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o numero das casas de sua
mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em
dous, em um minuto, enforque-me!

Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel,
passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o
relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava...
Oh! o vento não é mais rápido! Foi dito e feito; em meio minuto
bradava-me:

--Dá tudo 1:070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram não menos de nove casas, e que os
alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser
no papel,--fel-o Escobar de cór, brincando. Olhava-me triumphalmente,
e perguntava se não era exacto. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era
aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000.

--Isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto
mais naturaes. A natureza é simples. A arte é atrapalhada.

Fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não
pude deixar de abraçal-o. Era no pateo; outros seminaristas notaram a
nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou.

--A modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem
estimar-se com moderação.

Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e
propoz-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era
inveja, tanto peor para elles.

--Quebremos-lhe a castanha na bocca!

--Mas...

--Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.

Escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me
doem os dedos. É illusão, de certo, se não é effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...

XCV

O papa.

A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disse-me este em casa:

--Agora é certo que você vae sair já do seminario.

--Como?

--Espere até amanhã. Vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá
no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha. A
ideia é tão santa que não está mal no santuario. Amanhã, Bentinho.

--Mas é cousa certa?

--Certíssima!

No dia seguinte revelou-me o mysterio. Ao primeiro aspecto,
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era não
menos que isto. Minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que
fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompel-o, e para tanto
valia a Escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que, elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvição do papa... Que me
parecia?

--Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. Póde
ser um bom remedio.

--É o unico, Bentinho, é o unico! Vou já hoje conversar com D. Gloria,
exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes...

--Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...

--Oh! Bentinho! interrompeu o aggregado. Pensar em que? Você o que
quer... Digo? não se amofina com o seu velho? Você o que quer é
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitú e Escobar, mas eu neguei a pés
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Não era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Não, nem reitor, nem professor,
nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria
a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.

--Não?

--Não.

--Pois resolvamos hoje mesmo.

--Não se vae a Roma brincando.

--Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso caso é a moeda. Ora,
você póde muito bem gastar comsigo... Commigo, não; um par de calças,
tres camisas e o pão diário, não preciso mais. Serei como S. Paulo,
que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina. Pois eu
vou, não prégal-a, mas buscal-a. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos...
Bem sei a objecção que se póde oppôr a esta ideia; dirão que é dado
pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta
reflectir que é muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano,
e prostrar-se aos pés do papa o proprio objecto do favor, o levita
promettido, que vae pedir para sua mãe ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe
dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se,
interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, Bentinho,
sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitú, ambas em
casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem
a Roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente,
tambem, mas a distancia que estaria da vontade de Capitú é que
não. Eis o ponto essencial. Se Capitú achasse longe, não iria; mas
era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom
conselho.

XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitú a ideia de José Dias. Ouviu-me attentamente, e acabou
triste.

--Você indo, disse ella, esquece-me inteiramente.

--Nunca!

--Esquece. A Europa dizem que é tão bonita, e a Italia principalmente.
Não é de lá que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E não
haverá outro meio? D. Gloria está morta para que você saia do seminario.

--Sim, mas julga-se presa pela promessa.

Capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. De caminho,
pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

--Juro.

--Por Deus?

--Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

--Mas se o papa não tiver ainda soltado a você?

--Mando dizer isso mesmo.

--E se você mentir?

Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse.
Capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado.
Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim
não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que
me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação. De
repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe
dizer com volubilidade:

--Não, Bentinho, não é preciso isso. Ha melhor,--não digo melhor,
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

--Que é?

--Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois bem,
dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ella póde muito bem tomar a si
algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre
ao altar, sem que você...

--Entendo, entendo, é isso mesmo.

--Não acha? continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario; elle
lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se
elle hesitar, fala-se ao Sr. bispo.

Eu, reflectindo:

--Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se
perdendo o padre.

Escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha
mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos
escravos...

--Não ha outra cousa, disse eu.

--E saimos juntos.

--Você tambem?

--Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. O
proprio latim não é preciso; para quê no commercio?

--_In hoc signo vinces_, disse eu rindo.

Sentia-me pilherico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu,
parecendo gostar da resposta. Depois ficámos a cuidar de nós mesmos,
cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os delle estavam
assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não
podia havel-o melhor. Escobar ouviu-me contentissimo.

--Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem
boa companhia.

XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou
cedendo, depois que o padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a
dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminario no fim do anno.

Tinha então pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro,
mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e chego quasi ao fim
do papel, com o melhor da narração por dizer. Agora não ha mais que
leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda,
pouca reflexão, tudo em resumo. Já esta pagina vale por mezes, outras
valerão por annos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos
dezesete annos. Não sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um só curioso. Eu era um curiosissimo, diria o meu
aggregado José Dias, e não diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu não poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de
condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo é que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mãe, sentia
já, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de
atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da
janella não me deixavam viver socegado. Achavam-me lindo, e diziam-m'o;
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um
principio de corrupção.

XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razão; fui-me aos estudos. Passei os dezoito annos, os
dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudára em volta de mim. Minha mãe resolvera-se a envelhecer;
ainda assim os cabellos brancos vinham de má vontade, aos poucos e
espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outr'ora. Já não andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coração e ia descançar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. José Dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza
de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e
viçoso, como se o bacharel fosse elle. A mãe de Capitú fallecera, o pae
aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida.

Escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opinião de
prima Justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a
segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande
differença de edade. Talvez elle não pensasse em mais que associal-a
aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu,
minha mãe adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu,
logo que poude, não sem este remoque: «D. Gloria é medrosa e não tem
ambição.»

A separação não nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitú. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As
relações que travou com o pae de Sancha estreitaram as que já trazia
com Capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. A principio,
custou-lhe a ella acceital-o, preferia José Dias, mas José Dias
repugnava-me por um resto de respeito de creança. Venceu Escobar; posto
que vexada, Capitú entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casou,--adivinha com quem,--casou com a boa Sancha, a amiga de Capitú,
quasi irmã della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta
a «sua cunhadinha.» Assim se formam as affeições e os parentescos, as
aventuras e os livros.

XCIX

O filho é a cara do pae.

Minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de S. João, e
dizendo ao ver-nos abraçados.

--Mulher, eis ahi o teu filho! Filho, eis ahi a tua mãe!

Minha mãe, entre lagrimas:

--Mano Cosme, é a cara do pae, não é?

--Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. É o pae, um
pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Gloria,
não foi melhor que elle não teimasse em ser padre? Veja se este peralta
daria um padre capaz.

--Como vae o meu substituto?

--Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir. É bom que te
sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.

--Justamente! exclamou minha mãe. Mas veja bem, mano Cosme, veja se não
é a figura do meu defuncto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle, agora é muito mais. O bigode é que
desfaz um pouco...

--Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas é muito parecido.

E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. Tio
Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, José Dias tambem, e todos em
casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a filha, e ella mesma
repetiam-me o titulo.

C

«Tu serás feliz, Bentinho!»

No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre, emquanto José Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e
callida: «Tu serás feliz, Bentinho; tu vaes ser feliz.»

--E porque não seria feliz? perguntou José Dias endireitando o tronco e
fitando-me.

--Você ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado.

--Ouvi o que?

--Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?

--É boa! Você mesmo é que está dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as
fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da
gente e falam de dentro para fóra. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: «Tu
serás rei, Macbeth!»--«Tu serás feliz, Bentinho!» Ao cabo, é a mesma
predicção, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto, ouvi o resto do discurso de José Dias:

--... Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma
que alli está, que não é favor de ninguem. A distincção que tirou em
todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade não é
só a gloria, é tambem outra cousa... Ah! você não confiou tudo ao velho
José Dias! O pobre José Dias está ahi para um canto, é cajú chupado,
não vale nada; agora são os novos, os Escobares... Não lhe nego que é
moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho
tambem sabe amar...

--Mas que é?

--Que ha de ser? Quem é que não sabe tudo?... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do
ceu, porque ella é um anjo, é um _anjissimo_... Perdoe a cincada,
Bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça. Cuidei
o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de
caracter, e não vi que essa menina travêssa e já de olhos pensativos
era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque é que não
me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que
adivinhado e approvado?

--Mamãe approva devéras?

--Pois então? Temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a
minha opinião. Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros
e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora
para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa,
que não lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo.
Padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e
entregal-o á filha. A filha é que distribue o dinheiro, paga as contas,
faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você
já a viu o anno passado. E quanto á formosura você sabe melhor que
ninguem...

--Mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?

--Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitú não daria
uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. D. Gloria não
negou e até deu um ar de riso.

--Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitú.

--Você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

--Prima Justina?

--Não sabe? São contos, naturalmente; mas emfim, o doutor João da Gosta
enviuvou ha poucos mezes, e dizem (não sei, o protonotario é que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez,
entre si, casando-se. Ha de ver que não ha nada, mas não é fora de
proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... Só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: Digo
isto por gracejo...

Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me
repetia, mas já então sem palavras: «Tu serás feliz, Bentinho » E a voz
de Capitú me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem
a de Escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de José Dias
pela sua propria impressão. Emfim, minha mãe, algumas semanas depois,
quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me
egual prophecia, salva a redacção própria de mãe: «Tu serás feliz, meu
filho!»

CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto
de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865,
uma tarde do março, por signal que chovia. Quando chegámos ao alto da
Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só
serão descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e não foi
unica. S. Pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle,
fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola: «As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou
as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração.... Do
mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra,
como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....»
Em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do
_Cantico_, tão concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano, se a execução fosse na terra; mas era no ceu. A musica ia com
o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de
Wagner. Depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito. Descança
que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas
idoneas para tanto.

Ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um
ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. É verdade
que Capitú, que não sabia Escriptura nem latim, decorou algumas
palavras, como estas, por exemplo: «Sentei-me á sombra daquelle que
tanto havia desejado.» Quanto ás de S. Pedro, disse-me no dia seguinte
que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.

CII

De casada.

Imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira
que não se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo
de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que está nos primeiros
capitulos, e riamos de José Dias, que conspirou a nossa desunião, e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez, falavamos em
descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós
esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir.

Não obstante, achei que Capitú estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de
noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco.
Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim.

--Eu?

--Parece.

--Você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre
as mãos e chegando muito os olhos aos meus. Então eu esperei tantos
annos para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque
é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e
imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver
papae.

--Pois vamos amanhã.

--Não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.

Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapéo de casada, e o ar de casada com
que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar
na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitú eram os
signaes exteriores do novo estado. Não lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando,
falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem,
me confirmasses e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça
curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «Quem são?» e um sabido
explicava: «Este é o doutor Santiago, que casou ha dias com aquella
moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixão de creanças; moram na
Gloria, as familias residem em Matacavallos.» E ambos os dous: « É uma
mocetona!»

CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor. Foi a unica pessoa cá de
baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras
suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; não as ponho aqui para
ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves
criadas em dous vãos de telhado contiguos. Imagina o resto, as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para
poder contel-as tambem. Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos
e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.

CIV

As pyramides.

José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os
jantares da Gloria com os almoços de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um
filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme
estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me
algumas procurações, tudo espontaneamente.

Demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas;
Sancha e Capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola,
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy, aonde queriam
que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos,
iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.
Jantar é pouco. Iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para
gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze
horas, quando não podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz
ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo. Sancha era modesta,
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
não ter um filho, replicou-me:

--Homem, deixa lá. Deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é
que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu.

--Uma creanca, um filho é o complemento natural da vida.

--Virá, so fòr necessário.

Não vinha. Capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedil-o. Já não era como em creança; agora pagava
antecipadamente, como os alugueis da casa.

CV

Os braços.

No mais, tudo corria bem. Capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos
primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjava-se com graça e modestia.
Embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti não
comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando não estavamos com a
familia ou com amigos, ou se não iamos a algum espectaculo ou serão
particular (e estes eram raros) passavamos as noites á nossa janella
da Gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios,
ou a gente que passava na praia. Ás vezes, eu contava a Capitú a
historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que não
cochillasse um pouco. Não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e
depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter
voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um
baile; os braços é que... Os braços merecem um periodo.

Eram bellos, e na primeira noite que os levou nús a um baile, não creio
que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de
menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore,
donde vieram, ou nas mãos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem
aos das casacas alheias. Já não foi assim no segundo baile; nesse,
quando vi que os homens não se fartavam de olhar para elles, de os
buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas,
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio
de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo
commigo.

--Sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario
parece-me indecente.

--Não é? Mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas. Capitú
já me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitú a approvação de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas
cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio
vestidos de escomilha ou não sei quê, que nem cobria nem descobria
inteiramente, como o sendal de Camões.

CVI

Dez libras esterlinas.

Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro
mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por
lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e principio da
perna, os ultimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para
casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda, com outras
velharias, dizendo-me que eram pedaços de creança. Minha mãe, que tinha
o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto ás puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi
justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em
fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciumes.

--Você não me ouve, Capitú.

--Eu? Ouço perfeitamente.

--O que é que eu dizia?

--Você... você falava de Sirius.

--Qual, Sirius, Capitú. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

--Falava de... falava de Marte, emendou ella apressada.

Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra,
não o sentido. Fiquei serio, e o impeto que me deu foi deixar a sala;
Capitú, ao percebel-o, fez-se a mais mimosa das creaturas, pegou-me na
mão, confessou-me que estivera contando, isto é, sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que não achava. Tratava-se de uma
conversão de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadar-me, mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, já
então com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a differença que ella
buscam.

--Mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim.

Capitú fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na
mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

--Tudo isto?

--Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mão.

--Quem foi o corretor?

--O seu amigo Escobar.

--Como é que elle não me disse nada?

--Foi hoje mesmo.

--Elle esteve cá?

--Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo,
mas Capitú deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

--São suas, respondi.

--São nossas, emendou.

--Pois você guarde-as.

No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio
contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitú)
tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a
Andarahy, e disse-lhe a razão do segredo.

--Quando contei isto a Sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «Como
é que Capitú póde economisar, agora que tudo está tão caro?»--«Não sei,
filha; sei que arranjou dez libras.»

--Vê se ella apprende tambem.

--Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o
que lhe dou chega, mas só chega.

Eu, depois de alguns instantes de reflexão:

--Capitú é um anjo!

Escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem, tão certo
é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade,
orgulho ou consolação.

CVII

Ciumes do mar.

Se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras
de Capitú; mas não é por isso que torno a ella, é para que não cuides
que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desattenção de
Capitú e ter ciumes do mar. Não, meu amigo. Venho explicar-te que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra
ou acima della. É sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser
culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas,
pois que em materia de culpa a graduação é infinita. A recordação
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginação delles. Não é mister peccado effectivo e
mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte, e tu sabes, leitor,
a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a
astronomia tem dessas confusões. Foi isto que mo fez empallidecer,
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando;
provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra
vez na sala, ao piano ou á janella, continuando a licção interrompida:

--Marte está a distancia de...

Tão pouco tempo? Sim, tão pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.

A verdade é que fiquei mais amigo de Capitú, se era possivel, ella
ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais
Deus. E não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia,
mas as cautelas que Capitú empregou para o fim de descobrir-me um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coração. As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas
conversações mais intimas.

CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino
que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha,
familiarmente Capitúsinha, por differençal-a de minha mulher, visto
que lhe deram o mesmo nome á pia, ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os paes, como
os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós,
quando voltavamos á noite para a Gloria, vinhamos suspirando as nossas
invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem...

... As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Não era escasso nem feio, como eu já
pedia, mas um rapagão robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive
egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou
de perto se pareça com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Não
cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir
Capitú convalescente. Tambem não caía, porque ha um deus para os paes
novos. Fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a
observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque é que eu
estava tão inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras,
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no fòro por descuido.

Capitú não era menos terna para elle e para mim. Davamos as mãos um
ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos
de nós, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentação. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mãe, e toda aquella união da natureza para a nutrição e
vida de um ser que não fòra nada, mas que o nosso destino affirmou
que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que, não é preciso contar a dedicação de minha
mãe e de Sancha, que tambem foi passar com Capitú os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu não
tinha nada com isso; tambem Capitú, em solteira, fora tratal-a á rua
dos Invalidos.

--Não se lembra que o senhor foi lá vel-a?

--Lembra-me; mas Escobar...

--Eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para Andarahy; oito dias,
e está tudo passado. Bem se vê que você é pae de primeira viagem.

--Tambem você; onde está a segunda?

Usavamos então estas graças em familia. Hoje, que me recolhi á minha
casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite. Sobre tarde
desciamos á praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus
calculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico, advogado,
negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada, e
cri que me saisse orador, e grande orador.

--Póde ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de Escobar,
ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo
coração, que batia com grande força. Acceitei a lembrança, e propuz
que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia
ser e seria minha mãe. Mas a primeira parte se trocou por intervenção
do tio Cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos.

--Anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco.

E, voltando-se para mim:

--Não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a
minha doença me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que elle me
comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. Fez mais, quiz
que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. Eu ainda
tentei espaçar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro á
doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Não
houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de
Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.

CIX

Um filho unico.

Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado;
quando acabou era christão e catholico. Este outro é destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos, um rapagão bonito, com os seus
olhos claros, já inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da
visinhança, ou quasi todas.

Agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo
nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginarás os cuidados que
nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das
creanças. A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era
necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se
lhes não relata tudo e o resto. Vamos ao resto.

CX

Rasgos da infancia.

O resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as
vocações possiveis, desde vadio até apostolo. Vadio é aqui posto no
bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se ás vezes
comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim tambem,
agitava-se todo e instava por ir persuadir ás visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces devéras; não o fazia antes de farto d'elles,
mas tambem os apostolos não levam a boa doutrina senão depois de a
terem toda no coração. Escobar, bom negociante, opinava que a causa
principal desta outra inclinação, talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e
ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio.

Gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a Capitú que lhe
tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de Matacavallos...

--Não me lembra.

--Não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás
tardes...

--Lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.

--Nem das palavras?

--Nem das palavras.

A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido
com attenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que
lhe lembrarão ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; haverá
olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou
Capitú, e não achei treplica. Fiz, porém, o que ella não esperava;
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo, quando estudante, pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do prégão; elle
o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o
papelinho; fui procural-o. D'ahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava, com o pedacinho de papel na mão. Expliquei-lh'o; ella teclou as
dezeseis notas.

Capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao
filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe
algum dinheiro.

Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle. Já não
falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem é ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

--Olha, papae! olha!

--Estou vendo, meu filho!

--Olha o commandante! Olha o cavallo do commandante! Olha os soldados!

Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de
metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça
de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os
seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingenua edade!)
perguntou-me impaciente:

--Mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez?

--Meu filho, é porque é pintado.

--Mas então porque é que elle se pintou?

Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha
pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar tambem, o que era
gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitú, em summa.

Taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo.
Um dia, na chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde
fugisse. Ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou
olhando. Ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era;
fez-nos signal que nos calassemos. Escobar concluiu:

--Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver.

Capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. Effectivamente, era
um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu
pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que
sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos
de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia
ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho
outra vez, não só por significar a totalidade do silencio, mas tambem
porque havia naquella acção do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás
frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.

--Ora, papae!

--Que foi? A esta hora o rato está comido.

--Pois sim, mas eu queria ver.

Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.

CXI

Contado depressa.

Achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado,
dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim; teve graça. Não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como
ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não
acham nella nada inferior. Amo o rato, não desamo o gato. Já pensei
em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis. Em verdade,
um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes
perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé
della, e tres cães na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi
como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. Então resolvi
matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem
a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. Quando elles me
viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do Flamengo, um
ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a elle, assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos
signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. Como
eu continuasse, elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o
seu modo de rir delles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia
deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança
ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como,
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor póde parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio. Não digo
que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e
entregou-se-me. A conclusão é que se livrou.

CXII

As imitações de Ezequiel.

Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, supponho, mas
não as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos cães,
a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a
pau. Capitú morria por aquelle batalhador futuro.

--Não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae
em moço era assim tambem; mamãe é que contava.

--Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um
defeitosinho, gosta de imitar os outros.

--Imitar como?

--Imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima Justina, imita
José Dias; já lhe achei até um geito dos pés de Escobar e dos olhos...

Capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que
era preciso emendal-o. Agora reparava que realmente era vezo do filho,
mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas
pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse
mais longe...

--Tambem não vamos mortifical-o. Sempre ha tempo de corrigil-o.

--Ha, vou ver. Você tambem não era assim, quando se zangava com
alguem...

--Quando me zangava, concordo; vingança de menino.

--Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.

--E naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.

A resposta do Capitú foi um riso doce de escarneo, um desses risos que
não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e
atirou-m'os sobre os hombros, tão cheios de graça que pareciam (velha
imagem!) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de
marmore. Só brilharia o artista, é certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que
fica. Não importa; nós saberiamos que eramos nós.

CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso
della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. Sim, senhor,
continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais
intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho, um par
de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou
desconfiança. E certo que Capitú gostava de ser vista, e o meio mais
proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha
ver sem mostrar que se vê.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente
por não achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo
aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse,
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitú. A minha
propria mãe não queria mais que metade. Capitú era tudo e mais que
tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio
de actor, e uma estréa de opera, a que ella não foi por ter adoecido,
mas quiz por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar á
porta do corredor.

--Vinha falar-te, disse-me elle.

Expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de
Capitú, que ficára doente.

--Doente de que? perguntou Escobar.

--Queixava-se da cabeça e do estomago.

--Então, vou-me embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e,
tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que
era, mas já agora falaria depois...

--Não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor. Se estiver peor,
desces.

Capitú estava melhor e até boa. Confessou-me que apenas tivera uma
dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse
divertir-me. Não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia,
para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse:

--A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos.

CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou
explicado, mas não bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
prégão de doces de Matacavallos. Em si, a materia é chocha, e não vale
a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitú e eu tinhamos jurado não esquecer mais aquelle prégão; foi em
momento de grande ternura, e o tabellião divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos.

--Você jura?

--Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço.

Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a
ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para não
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que, quando corri aos
papeis velhos, naquelle noite da Gloria, tambem me não lembrava já da
toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o
meu peccado; esquecer, qualquer esquece.

Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento. Cousas
futuras! Portanto, a nossa constituição politica, transferindo o
juramento á affirmação simples, é profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens não lhe importara
mentir, uma vez ou outra, desde que não mette a alma no purgatorio. Não
confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio. Purgatorio
é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.

CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos? Deus sabe o
que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não
valia nada.

--Nada?

--Quasi nada.

--Então vale alguma cousa.

--Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você
vae tomar commigo.

--É tarde para tomar chá.

--Tomaremos depressa.

Tomámos depressa. Durante elle, Escobar olhava para mim desconfiado,
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a
escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitú; ella as desfez
com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

--Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a
esta hora, é que está impressionado com a demanda.

--Tens razão.

Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era então um poço
dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mãe
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitú!

--Ja disse a você o que é; cousas de sogra. Mamãesinha tem ciumes de
você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

--Mas eu tenho notado que já é fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.

--Quem sabe se não anda doente?

--Vamos nós jantar com ella amanhã?

--Vamos... Não... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto
que os seus cabellos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o
rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, á escolha... Mas nada de
melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida.
Pouco entrou na conversação. Tambem não era differente da costumada.
José Dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da Europa
e da homeopathia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina da
visinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala.

Quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas
duvidas. Capitú novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava,
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo;
não me ia esperar á janella, para não espertar-me os ciumes, mas quando
eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara
deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos.

CXVI

Filho do homem.

Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou
espantado. Não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia «á bella e virtuosa Capitú.»

--Agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste
casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creança travessa de Matacavallos! O
pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo
acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

--Então mamãe?...

--Perfeitamente!

--Mas, porque e não nos visita ha tanto tempo?

--Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a afflicção della, que andava o dia
inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o
seu mal...

Quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas,
e não a frieza quando iamos nós a Matacavallos; mas não estendi tão
longe a intimidade do aggregado. José Dias pediu para ver o nosso
«prophetasinho» (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «Como vae
isso, filho do homem?» «Dize-me, filho do homem, onde estão os teus
brinquedos?» «Queres comer doce, filho do homem?»

--Que filho do homem é esse, perguntou-lhe Capitú agastada.

--São os modos de dizer da Biblia.

--Pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza.

--Tem razão, Capitú, concordou o aggregado. Voce não imagina como a
Biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes, meu anjo? Meu anjo, como é que eu ando na rua?

--Não, atalhou Capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**--Mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos,
parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos,
como é que eu ando?

--Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer.

Eu mesmo achava feio tal séstro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando
mais repetidos, como o das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até
apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de
deixal-a cair, quando ria. Capitú ralhava. Mas o menino era travesso,
como o diabo; apenas começámos a falar de outra cousa, saltou ao meio
da sala, dizendo a José Dias:

--O senhor anda assim.

Não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi Capitú.

--Não quero isso, ouviu?

CXVII

Amigos proximos.

Já então Escobar deixára Andarahy e comprára uma casa no Flamengo, casa
que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as
sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizel-o bem,
porque os somnos, quando são pesados, confundem vivos e defunctos, a
não ser a respiração. Eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do
mar, meio agitado. Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no
Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga... Ó ruas
antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! Todos nós éramos antigos, e
não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado.

Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. Não sei até se ainda tem
o mesmo numero. Não digo que numero é para não irem indagar e cavar
a historia. Não é que Escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu
pouco depois, por um modo que hei de contar. Emquanto viveu, uma vez
que estavamos tão proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu
vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Fazia-me
pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua, creio que João de Barros, põe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez
mal, porque é bonita; realmente, é bonita. Eu creio que o mar então
batia na pedra, como é seu costume, desde Ullysses e antes. Agora
que a comparação seja verdadeira é que não. Seguramente ha inimigos
contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio:
longe dos olhos, longe do coração. Nós não podiamos ter os corações
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós
passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitú, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que até já
se iam parecendo. Eu expliquei:

--Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que
se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de
cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar
casados, mas não acabaram casados.

CXVIII

A mão de Sancha.

Tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte não acha
crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que é feito, difficilmente se despegará
da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume
daquellas construcções quasi eternas.

O nosso castello era solido, mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi então que Escobar, falando-me á
janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos
falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro.

--Para os quatro? Uma contradança.

--Não. Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanhã.

Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da
janella. Quando o marido saiu, veiu ter commigo. Perguntou-me de que
é que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu não sabia qual
fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem á
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro, quasi
suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca.

--Vamos todos? perguntei por fim.

--Vamos.

Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu,
graças ás relações della e Capitú, não se me daria beijal-a na testa.
Entretanto, os olhos de Sancha não convidavam a expansões fraternaes,
pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e não tardou que se
afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pé do piano; encontrei-os
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns
esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se dá
na rua entre dous teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a
voltar-me para fóra. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto.
Tive uma certeza só, é que um dia pensei nella, como se pensa na bella
desconhecida que passa**; mas então dar-se-hia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse
outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel...
Invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a
gente recebe e repete em si mesma.

--O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao
pé de mim.

--Você entra no mar amanhã?

--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Você não imagina o
que é um bom mar em hora bravia. É preciso nadar bem, como eu, e ter
estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa.

Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta
confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade. Nem só
os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais
grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam
nadar.

Quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa. A mão della
apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.

A modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusão que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o
relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão.

**--...Uma senhora deliciosissima, concluiu José Dias um discurso que
vinha fazendo.

--Deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo,
emendando-me: Realmente, uma bella noite!

--Como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. Cá
fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute.

Ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era
grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. Capitú e prima
Justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e
fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. Não havia meio de
esquecer inteiramente a mão de Sancha nem os olhos que trocámos. Agora
achava-lhes isto, agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavam-se
nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdição e a minha salvação. José Dias despediu-se de nós
á porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia
seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete,
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe,
falou-me como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do
meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me affirmava que
houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que
não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a
noite e o somno? Ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem
maior duração. Agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a
mão de Sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e
demorada, apertada e apertando...

Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção. A timidez
póde ser que fosse outra causa daquella crise; não é só o ceu que dá as
nossas virtudes, a timidez tambem, não contando o acaso, mas o acaso
é um méro accidente; a melhor origem dellas é o ceu. Entretanto, como
a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della
é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria, se
pudesse; mas a principio vaguei á tôa. Paixão não era nem inclinação.
Capricho seria ou quê? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e
simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.

CXIX

Não faça isso, querida.

A leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas,
ao ver que beiramos um abysmo. Não faça isso, querida; eu mudo de rumo.

CXX

Os autos.

Na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera;
chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitú e prima Justina sairam para a missa das
nove, na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações
falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Souza...

Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão
esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatoria, escripta
embaixo, não nas costas do cartão: «Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20-4-70.» Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquella manhã, e espancaram de todo as recordações da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que
estava. Tornei aos autos.

CXXI

A catastrophe.

No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou,
soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava:

--Para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo.

Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei
recado a Capitú e corri ao Flamengo.

Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar metteu-se a nadar, como
usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do
mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazer-lhe o cadaver.

CXXII

O enterro.

A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra
gente. Sai de lá cerca de onze horas; Capitú e prima Justina
esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada
apenas.

--Vão fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia, ruas, praça da Gloria, tudo eram carros,
muitos delles particulares. A casa, não sendo grande, não podiam lá
caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando
o logar em que Escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto.
José Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns
na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Março de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e
mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando
as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:

--Então, vamos ouvil-o?

--Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinha-as escripto com receio de que a emoção me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas, não
fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de Escobar,
as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca
interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu
officio. Chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o
discurso.

CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim, chegou a hora da encommendação e da partida. Sancha quiz
despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. Só Capitú, amparando
a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria
arrancal-a dalli. A confusão era geral. No meio della, Capitú olhou
alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que
não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della; Capitú enxugou-as
depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitú fitaram o
defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas
grandes e abertos, como a vaga do mar lá fóra, como se quizesse tragar
tambem o nadador da manhã.

CXXIV

O discurso.

--Vamos, são horas...

Era José Dias que me convidava a fechar o ataúde. Fechámol-o, e eu
peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando
cheguei á porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças
descobertas, tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam á
execução: foi atirar á rua caixao, defuncto e tudo. No carro disse a
José Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver á cova, trouxeram a cal
e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não
sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro
extranho, é a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim,
os pés quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes
de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas,
signaes, e alguem, José Dias, que me dizia ao ouvido:

--Então, fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos
trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar
em vez de sair, as mãos tremiam-me. Não era só a emoção nova que me
fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades
confessadas, os louvores á pessoa e aos seus meritos; tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me
adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. Creio que poucos
me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação.
As mãos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam:
«Muito bonito! muito bem! magnifico!» José Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista,
pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. Só a minha
grande turvação recusaria um obsequio tão simples.

CXXV

Uma comparação.

Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle
que lhe matou o filho. Homero é que relata isto, e é um bom autor, não
obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até
mau verso. Compara tu a situação de Priamo com a minha; eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor
effeito, ou quando menos, egual. Nem digas que nos faltam Homeros,
pela causa apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se as
tèm, são enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas
e serenas; os discursos são antes de alegria que do melancolia, e tudo
passa como se Achilles não matasse Heitor.

CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os
pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de José Dias
para impedil-o.

--Não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de
dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez. Não presta, não vale
nada.

José Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro,
e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito
activo, coração recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar
pé. No Cattete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.

--Mas...

--Vou fazer uma visita.

A razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar,
arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade. Fui
andando e scismando. Tinha já comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade.
Não seria o mesmo caso de Capitú? Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a
posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de
José Dias. Agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de
casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitú com
a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo
espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa. Batiam oito
hora n'uma padaria.

CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a
rabeca e não tocava inteiramente mal. Na occasião em que ia passando,
executava não sei que peça. Parei na calçada a ouvil-o (tudo são
pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. Não
attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da
hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha. Perdeu-os sem
perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideração fez-me chegar
francamente a porta da loja, voltado para elle. Ao fundo, levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma
moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. Era a mulher delle;
creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o
favor que eu fazia ao marido. Se me não engano, chegou a dizel-o com
os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a
mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a
alma ao arco, e tocava, tocava...

Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e
vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os
compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica,
e verdadeiramente não as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas
barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser
ouvido de um transeunte. Suppõe agora que este, em vez de ir-se embora,
como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então
é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina
arte!

CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella,
que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e José Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitú levantou-se do canapé e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva. Capitú censurou a
imprudencia de Escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Perguntei-lhe por que não ficára com Sancha aquella noite.

--Tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco.

--Tambem não quiz?

--Tambem não.

--Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs,
ponderou José Dias, e não sei como poderá...

--Mas, passa; o que é que não passa? atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras,
Capitú saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho,
concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se
não soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára
na filhinha de Sancha, e na afflicção da viuva. E, sem se lhe dar das
visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que,
se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida.
José Dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a Capitú porque é
que não fazia versos. Tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a
noite.

No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que
quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em
recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já
varridos.

Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze,
uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitú, duas paizagens
do Paraná e outras. Tambem elle as possuia de minha mão. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia: davam noticia do desastre e da morte de Escobar, os estudos e
os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio,
e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me
nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher. Não
me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitú desta vez chorou muito; mas
compoz-se depressa.

Testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos
parentes no Paraná.

CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até
aqui, abandone o resto. Basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe
não dar tentação e abril-o outra vez. Se, apesar do aviso, quizer ir
até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. O que já
lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma
vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusão;
mas o que agora a alcançar, esse é indelevel. Não, amiga minha, não
leia mais. Vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma
cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. Um dia,
iremos daqui até a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como
as plantas novas, _come piante novelle_,

 Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.

CXXX

Um dia...

Porquanto, um dia Capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado
e aborrecido. E propoz-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de
bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu não
sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse,
repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. Capitú sorriu para
animar-me. E que tinha que andassem mal? Tornariam a andar bem, e até
lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos; depois
tornariamos á tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe seccamente que
não era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido.
Ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a
Matacavallos; e, como eu não acceitasse nada, foi para a sala, abriu o
piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapéo e
saí.

... Perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que
contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevel-o; podia antepôl-o a este,
antes de mandar o livro ao prélo, mas custa muito alterar o numero dos
paginas; vae assim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim.
Demais, é curto.

CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do
advogado rendia-me bastante, Capitú estava mais bella, Ezequiel ia
crescendo. Começava o anno de 1872.

--Você já reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita?
perguntou-me Capitú. Só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado
de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim...

Era depois de jantar; estavamos ainda á mesa, Capitú brincava com
o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade,
queriam-se muito, mas é tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximei-me de Ezequiel, achei que Capitú tinha razão; eram os
olhos de Escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso. Afinal
não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas
semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel não entendeu nada, olhou
espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo:

--Vamos passear, papae?

--Logo, meu filho.

Capitú, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas,
dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de Ezequiel saíam aos da mãe,
Capitú sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher
alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitú tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entrou-me pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse á minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente
necessario á comprehensão do capitulo passado e dos futuros; fiquemos
nos olhos de Ezequiel.

CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa
inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a
ver, sorrir, palpitar, falar quasi, até que a familia pendura o quadro
na parede, em memoria do que foi e já não póde ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança
fez-se, não á maneira de theatro, fez-se como a manhã que aponta
vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na
rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta, mal a principio e
não toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, é certo, mettia o papel
no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo á mesa, receber-me na escada, beijar-me no
gabinete de manhã, ou pedir-me á noite a benção do costume. Todas
essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me
não descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mãe nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar,
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada
e agoniada. Quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitú naquelles dias sombrios, não se
notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não
se poderá dizel-o sem falha nem canceira. Mas o principal irá. E o
principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella má terra da verdade, tivemos outros de
pouca dura; não tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar
chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam ás ilhas e
costas mais bellas do universo, até que outro pé de vento desbaratava
tudo, e nós, postos á capa, esperavamos outra bonança, que não era
tardia nem dubia, antes total, proxima e firme.

Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao
meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitú. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte
da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.

Já entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porém,
nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha
para nós não fazia mais que separar-nos. Capitú propoz mettel-o em um
collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar
esta situação.

--Quero ir com papae! Papae ha de ir commigo! bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pé, pela mão, como
levára o ataúde do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o...

--Vou.

--Papae não vae!

--Vou sim.

--Jura, papae!

--Pois sim.

--Papae não diz que jura.

--Pois juro.

E lá o levei e deixei. A ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda
a arte fina de Capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se
não fosse; eu sentia-me cada vez peor. A mesma situação nova aggravou
a minha paixão. Ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a
volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava,
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Até a voz; dentro de pouco, já
me parecia a mesma. Aos sabbados, buscava não jantar em casa e só
entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no
gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora
uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. Não
podendo encobrir inteiramente esta disposição moral, cuidava de me
não fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.

CXXXIII

Uma ideia.

Um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais. Certa ideia, que
negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para
outro, como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio
que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no
terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e
da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro.
Entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia
não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e
á vida. A vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella, antes de se ver cumprida. Já me vás entendendo; lê
agora outro capitulo.

CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e não pude dormir, por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tão curta.
Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. Sai,
suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. Cá fóra tinha a
mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas,
era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as
cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que
de costume, e sem se demorarem nada.

Não me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas,
comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de
proval-a. A pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior,
porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. Fui a
casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha
mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mão do projecto. Que
era preciso para viver? Nunca mais deixar aquella casa, ou prender
aquella hora a mim mesmo...

CXXXV

Othello.

Jantei fóra. De noite fui ao theatro. Representava-se justamente
_Othello_, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto,
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro, por causa
de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia á meditação dos
psychologos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar á
observação de que um lenço bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje
são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem
só as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça,
vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria
expôr-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. Então eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e
continuava a peça. O ultimo acto mostrou-me que não eu, mas Capitú
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas
e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

--E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico,
se ella devéras fosse culpada, tão culpada como Capitú? E que morte lhe
daria o mouro? Um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo,
um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó,
e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincção...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, é verdade, um quasi nada,
mas o bastante para ir até á manhã. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros
albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Não
tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgãos, nem a
fortaleza de Santa-Cruz e as outras. A gente que passava não era tanta,
como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum
trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada.

Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me
no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em
mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a
Capitú. Nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. O segundo
continha só o necessário, claro e breve. Não lhe lembrava o nosso
passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de
Escobar e da necessidade de morrer.

CXXXVI

A chicara de café.

O meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a.
Até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me
que Catão, antes de se matar, leu e releu um livro de Platão. Não tinha
Platão commigo; mas um tomo truncado de Plutarcho, em que era narrada
a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e,
para em tudo imital-o, estirei-me no canapé. Nem era só imital-o nisso;
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle
precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer
suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé
de mim o livro de Plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da côr das calças que eu então vestia, assentei de pôl-o novamente no
seu logar, antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a
mesa onde ficára a chicara. Já a casa estava em rumores; era tempo
de acabar commigo. A mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memoria em
Desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na
realidade da manhã. Mas a photographia de Escobar deu-me o animo que me
ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar
ao longe...

--Acabemos com isto, pensei.

Quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitú e o
filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto,
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o
entrar e correr a mim bradando:

--Papae! papae!

Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o
inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico.
Effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na
estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés,
como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me:

--Papae! papae!

CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu não olhasse para Ezequiel, é provavel que não estivesse aqui
escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café
e bebel-o. Cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão,
como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso
que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo. Chamem-me embora
assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomára
café.

--Já, papae; vou á missa com mamãe.

--Toma outra chicara, meia chicara só.

--E papae?

--Eu mando vir mais; anda, bebe!

Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a
entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor
lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... Mas não
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa, e dei
por mim a beijar doudamente a cabeça do menino.

--Papae papae! exclamava Ezequiel.

--Não, não, eu não sou teu pae!

CXXXVIII

Capitú que entra.

Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitú deante de mim.
Eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o
primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e Capitú não saía
sem falar-me. Era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre, esperando.

Desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas Capitú
pareceu-me livida. Seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir,
se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes
crises. Capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e
pediu-me que lhe explicasse...

--Não ha que explicar, disse eu.

--Ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre vocês?

--Não ouviu o que lhe disse?

Capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do
silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as
palavras do final do capitulo.

--O que? perguntou ella como se ouvira mal.

--Que não é meu filho.

Grande foi a estupefacção de Capitú, e não menor a indignação que
lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fôro. Já** ouvi que as ha para varios
casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou não testemunhas
alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e
eu não queria duvidar della. Assim que, sem attender á linguagem de
Capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar.
Após alguns instantes, disse-me ella:

--Só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto,
você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra
de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga,--continuou vendo
que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir
o resto, não póde ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção?
Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro.

--Ha cousas que se não dizem.

--Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.

Tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa. Podia estar um tanto
confusa, o porte não era de accusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não
teimasse.

--Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha
que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso
mais!

--A separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria
com a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que
lhe posso dizer, e é tudo.

Não disse tudo; mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe
o nome. Capitú não poude deixar de rir, de um riso que eu sinto
não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e
melancolico:

--Pois até os defunctos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes!

Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, emquanto
eu, que não pedia outra cousa mais que a plena justificação della,
disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. Capitú olhou para
mim com desdem, e murmurou:

--Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... A vontade de
Deus explicará tudo... Ri-se? É natural; apesar do seminario, não
acredita em Deus; eu creio... Mas não falemos nisto; não nos fica bem
dizer mais nada.

CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusão, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de
Ezequiel, gritando:--«Mamãe! mamãe! é hora da missa!» restituiu-me
á consciencia da realidade. Capitú e eu, involuntariamente, olhámos
para a photographia de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez
a confusão della fez-se confissão pura. Este era aquelle; havia por
força alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas
palavras, puxou do filho e sairam para a missa.

CXL

Volta da egreja.

Ficando só, era natural pegar do café e bebel-o. Pois, não, senhor;
tinha perdido o gosto á morte. A morte era uma solução; eu acabava de
achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava
a porta aberta á reparação, se devesse havel-a. Não disse _perdão_,
mas _reparação_, isto é, justiça. Qualquer que fosse a razão do acto,
rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitú. Este foi mais
demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa
de minha mãe, mas não foi.

--Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitú ao voltar
da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e
estou ás suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro,
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia
agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo, evocára as palavras do finado Gurgel, quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com Capitú. Has
de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho
aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. Reduzem-se
a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... Pelo dia adeante, e
nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições
do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos,
palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não
poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra
della sonhando, todas essas reminiscencias vieram vindo agora, em tal
atropello que me atordoaram... E porque os não esganei um dia, quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram
logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro
das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que,
para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio
de arame, estivessem á mesa do jantar cosidas. «Nunca comi os ninhos
dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» E
ficámos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto
Capitú, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora
lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.

CXLI

A solução.

Aqui está o que fizemos. Pegámos em nós e fomos para a Europa,
não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na Suissa. Uma
professora do Rio-Grande, que foi comnosco, ficou de companhia a
Capitú, ensinando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida, tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes, Capitú começára a escrever-me cartas, a que
respondi com brevidade e sequidão. As della eram submissas, sem odio,
acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver.
Embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam della, queriam noticias,
e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a
opinião. Um dia, finalmente...

CXLII

Uma santa.

Entenda-se que, se nas viagens que fiz á Europa, José Dias não foi
commigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio
Cosme, quasi invalido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e
as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez não foi o
bordo.

--Venha...

--Não posso.

--Está com medo?

--Não; não posso. Agora, adeus, Bentinho, não sei sé me verá mais;
creio que vou para a outra Europa, a eterna...

Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
João Baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: _Uma
santa._ É ahi. Fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade. O
esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no
ceu.

--Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está
uma canonisada. A minha ideia é dar com tal palavra uma definição
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto é
assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não
lhe escrevendo o nome.

--Todavia, o nome, afiliação, as datas...

--Quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu
acabar?

--Quer dizer que era uma santa senhora, não?

--Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o
que lhe digo.

--Nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. Conheceu então o
protonotario?

--Conheci-o. Era um padre-modelo.

--Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário.

--E possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamão...

--Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre!

--Então, parece-lhe...?

--Uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor,
admitte-se...

José Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim,
quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava
desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

--Não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._

CXLIII

O ultimo superlativo.

Não foi o ultimo superlativo de José Dias. Outros teve que não vale
a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais
doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava
commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu
dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim. Talvez a
esperança delle fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitú, a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitú ia adiando a
remessa de correio a correio, até que elle não pediu mais nada, a não
ser o coração do joven estudante; pedia-lhe tambem que não deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.» Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geração; mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doença foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

--Não, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se
morre. Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me
á fé de meus paes. A allopathia é o catholicismo da medicina...

Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo, e pediu que abrissemos a janella.

--Não, o ar póde fazer-lhe mal.

--Que mal? Ar é vida.

Abrimos a janella. Realmente, estava um ceu azul e claro. José Dias
soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a
cabeça, murmurando: Lindissimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre José Dias! Porque hei de negar que chorei por elle?

CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo, mas não é provavel. Tenho-me feito esquecer. Móro longe e saio
pouco. Não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Matacavallos,
apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de
reflexão que de sentimento. Já disse isto mesmo.

Hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma
rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. A
pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. A razão
é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro
uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba
velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha
agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e
não achei nenhum. Ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma
cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs
novas. Ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos
porcos, especie de troça concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e,
mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta
reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em
tempo.

CXLV

O regresso.

Ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar,
recebi um cartão com este nome:

 EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

--A pessoa está ahi? perguntei ao criado.

--Sim, senhor; ficou esperando.

Não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala.
Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr,
abraçal-o, falar-lhe na mãe. A mãe,--creio que ainda não disse que
estava morta e enterrada. Estava; lá repousa na velha Suissa. Acabei de
vestir-me ás pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae
entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com
um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede.
Vim cauteloso, e não fiz rumor. Não obstante, ouviu-me os passos, e
voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos e correu para mim. Não
me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. José, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e,
salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava á
moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio, o exacto, o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mãe; eu tambem estava de preto. Sentámo-nos.

--Papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle.

A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancezado. Expliquei-lhe
que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. Mas isto mesmo
dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eil-o aqui, deante de mim, com egual riso
e maior respeito; total, o mesmo obsequio e a mesma graça. Anciava por
ver-me. A mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente,
como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.

--Morreu bonita, concluiu.

--Vamos almoçar.

Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que Ezequiel não fosse
realmente meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido á mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haver-me deixado na vespera, evocava a meninice,
scenas e palavras, a ida para o collegio...

--Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio? perguntou
rindo.

--Pois não hei de lembrar-me?

--Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae não parava, dava-me cada
puxão, e eu com as perninhas.... Sim, senhor, acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem, com a cara mettida no
prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de
archeologia, que era a sua paixão. Falava da antiguidade com amor,
contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos
algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae. Eu, posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da
resurreição. Ás vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada,
mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle.

Não havendo remedio senão ficar com elle, fiz-me pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitú por
descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Ezequiel cria em mim, como na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz vel-o, mas estando
enferma, pediu-me que o levasse lá. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo;
atalhei-o a tempo.

--Está muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vel-a, qualquer
emoção póde trazer-lhe a morte. Iremos vel-a, quando ficar melhor.

Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ella descança no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a
conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua,
alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações
que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma viagem á Grecia, ao
Egypto, e á Palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns
amigos.

--De que sexo? perguntei rindo.

Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas tão
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Prometti-lhe recursos,
e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no
rapaz, e quiz apertal-o ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como
se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.

CXLVI

Não houve lepra.

Não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois, Ezequiel morreu de uma febre
typhoide, e foi enterrado nas immediações de Jerusalem, onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripção,
tirada do propheta Ezequiel, em grego: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos.» Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da
sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava;
pagaria o triplo para não tornar a vel-o.

Como quizesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que
era exacto, mas tinha ainda um complemento: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos, _desde o dia da tua creação._» Parei e perguntei calado:
«Quando seria o dia da creação de Ezequiel?» Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo, jantei bem e fui ao theatro.

CXLVII

A exposição retrospectiva.

Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Não lhe dei
essa côr ou descôr. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade.
Ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição
retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. Uma
só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré. As outras
iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu é que ia buscar um
carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores
recommendações:

--Levas o catalogo?

--Levo; até amanhã.

--Até amanhã.

Não voltavam mais. Eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina,
espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem. Então, se
apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe
as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella,
um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o
catalogo na mão....

CXLVIII

E bem, e o resto?

Agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coração? Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas não é este
propriamente o resto do livro. O resto é saber se a Capitú da praia
da Gloria já estava dentro da de Matacavallos, ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach,
se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. IX,
vers. 1: «Não tenhas ciumes de tua mulher para que ella não se metta a
enganar-te com a malicia que apprender de ti.» Mas eu creio que não,
e tu concordarás commigo; se te lembras bem da Capitú menina, has de
reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.

E bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a summa das
summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos tambem, quiz o
destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... A terra lhes seja
leve! Vamos á _Historia dos suburbios._

FIM

INDICE

 Capitulo I Do titulo
 II Do livro
 III A denuncia
 IV Um dever amarissimo!
 V O aggregado
 VI Tio Cosme
 VII D. Gloria
 VIII É tempo!
 IX A opera
 X Acceito a theoria
 XI A promessa
 XII Na varanda
 XIII Capitú
 XIV A inscripção
 XV Outra voz repentina
 XVI O administrador interino
 XVII Os vermes
 XVIII Um plano
 XIX Sem falta
 XX Mil padre-nossos e mil ave-marias
 XXI Prima Justina
 XXII Sensações alheias
 XXIII Prazo dado
 XXIV De mãe e de servo
 XXV No Passeio Publico
 XXVI As leis são bellas
 XXVII Ao portão
 XXVIII Na rua
 XXIX O imperador
 XXX O Santissimo
 XXXI As curiosidades de Capitú
 XXXII Olhos de ressaca
 XXXIII O penteado
 XXXIV Sou homem!
 XXXV O protonotario apostolico
 XXXVI Ideia sem pernas e ideia sem braços
 XXXVII A alma é cheia de mysterios
 XXXVIII Que susto, meu Deus!
 XXXIX A vocação
 XL Uma egua
 XLI A audiencia secreta
 XLII Capitú reflectindo
 XLIII Você tem medo?
 XLIV O primeiro filho
 XLV Abane a cabeça, leitor
 XLVI As pazes
 XLVII «A senhora saiu»
 XLVIII Juramento do poço
 XLIX Uma vela aos sabbados
 L Um meio termo
 LI Entre luz e fusco
 LII O velho Padua
 LIII A caminho!
 LIV Panegyrico de Santa Monica
 LV Um soneto
 LVI Um seminarista
 LVII De preparação
 LVI O tratado
 LIX Convivas de boa memoria
 LX Querido opusculo
 LXI A vacca de Homero
 LXII Uma ponta de Iago
 LXII Metades de um sonho
 LXIV Uma ideia e um escrupulo
 LXV A dissimulação
 LXVI Intimidade
 LXVI Um peccado
 LXVII Adiemos a virtude
 LXIX A missa
 LXX Depois da missa
 LXXI Visita de Escobar
 LXXII Uma reforma dramatica
 LXXIH O contra-regra
 LXXIV A presilha
 LXXV O desespero
 LXXVI Explicação
 LXXVII Prazer das dôres velhas
 LXXVIII Segredo por segredo
 LXXIX Vamos ao capitulo
 LXXX Venhamos ao capitulo
 LXXXI Uma palavra
 LXXXII O canapé
 LXXXIII O retrato
 LXXXIV Chamado
 LXXXV O defuncto
 LXXXVI Amai, rapazes
 LXXXVII A sege
 LXXXVIII Um pretexto honesto
 LXXXIX A recusa
 XC A polemica
 XCI Achado que consola
 XCII O diabo não é tão feio como se pinta
 XCIII Um amigo por um defuncto
 XCIV Ideias arithmeticas
 XCV O papa
 XCVI Um substituto
 XCVII A saida
 XCVIII Cinco annos
 XCIX O filho é a cara do pae
 C «Tu serás feliz, Bentinho!»
 CI No ceu
 CII De casada
 CIII A felicidade tem boa alma
 CIV As pyramides
 CV Os braços
 CVI Dez libras esterlinas
 CVII Ciumes do mar
 CVIII Um filho
 CIX Um filho unico
 CX Rasgos da infancia
 CXI Contado depressa
 CXII As imitações de Ezequiel
 CXIII Embargos de terceiro
 CXIV Em que se explica o explicado
 CXV Duvidas sobre duvidas
 CXVI Filho do homem
 CXVII Amigos proximos
 CXVIII A mão de Sancha
 CXIX Não faça isso, querida
 CXX Os autos
 CXXI A catastrophe
 CXXII O enterro
 CXXIII Olhos de ressaca
 CXXIV O discurso
 CXXV Uma comparação
 CXXVI Scismando
 CXXVII O barbeiro
 CXXVIII Punhado de successos
 CXXIX A D. Sancha
 CXXX Um dia
 CXXXI Anterior ao anterior
 CXXXII O debuxo e o colorido
 CXXXIII Uma ideia
 CXXXIV O dia de sabbado
 CXXXV Othello
 CXXXVI A chicara de café
 CXXXVII Segundo impulso
 CXXXVIII Capitú que entra
 CXXXIX A photographia
 CXL Volta da egreja
 CXLI A solução
 CXLII Uma santa
 CXLIII O ultimo superlativo
 CXLIV Uma pergunta tardia
 CXLV O regresso
 CXLVI Não houve lepra
 CXLVII A exposição retrospectiva
 CXLVIII É bem, e o resto?

ALUIZIO AZEVEDO

 O CORTIÇO

 QUARTA EDIÇÃO

 RIO DE JANEIRO

 H. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR

 71, Rua do Ouvidor, 71

 E

 6, Rue des Saints-Pères, 6

 PARIS

«Periculum dicendi non recuso.»

 (CICERO.)

«La vérité, toute la vérité, rien que la vérité.»

 (_Droit criminel._)

«Os meus honrados collegas do jornalismo, e todos esses grandes
publicistas que fatigam o céo e a terra para provar que esta em que
estamos é a verdadeira epoca de transição, esses nos dirão se a
Providencia andaria bem ou mal se hoje suscitasse um novo Timon da
verdadeira raça das furias, que com as pontas viperinas do azorrague
vingador lacerasse sem piedade os crimes e os vicios que a deshonram.»

 (JOÃO FRANCISCO LISBOA, _Jornal
 de Timon_. Prospecto--Obras
 completas, 1° vol., pag. 12.)

«Ung oyseau qui se nomme cigale estoit en un figuier, et François
tendit sa main et appella celluy oyseau, et tantost il obeyt et vint sur
sa main. Et il lui deist: Chante, ma seur, et loue nostre Seigneur. Et
adoncques chanta incontinent, et ne sen alla devant quelle eust
congé.»

 (JACQUES DE VORAGINE, _La Légende
 Dorée_. Traduction française.)

INDICE

CAPITULO I
CAPITULO II
CAPITULO III
CAPITULO IV
CAPITULO V
CAPITULO VI
CAPITULO VII
CAPITULO VIII
CAPITULO IX
CAPITULO X
CAPITULO XI
CAPITULO XII
CAPITULO XIII
CAPITULO XIV
CAPITULO XV
CAPITULO XVI
CAPITULO XVII
CAPITULO XVIII
CAPITULO XIX
CAPITULO XX
CAPITULO XXI
CAPITULO XXII
CAPITULO XXIII

O CORTICO

I

João Romão foi, dos treze aos vinte e cinco annos, empregado de um
vendeiro que enriqueceu entre as quatro paredes de uma suja e obscura
taverna nos refolhos do bairro de Botafogo; e tanto economisou do pouco
que ganhára n'essa duzia de annos, que, ao retirar-se o patrão para a
terra, lhe deixou, em pagamento de ordenados vencidos, nem só a venda
com o que estava dentro, como ainda um conto e quinhentos em dinheiro.

Proprietario e estabelecido por sua conta, o rapaz atirou-se á
labutação ainda com mais ardor, possuindo-se de tal delirio de
enriquecer, que affrontava resignado as mais duras privações. Dormia
sobre o balcão da propria venda, em cima de uma esteira, fazendo
travesseiro de um sacco de estopa cheio de palha. A comida
arranjava-lh'a, mediante quatrocentos réis por dia, uma quitandeira sua
vizinha, a Bertoleza, crioula trintona, escrava de um velho cego
residente em Juiz de Fóra e amigada com um portuguez que tinha uma
carroça de mão e fazia fretes na cidade.

Bertoleza tambem trabalhava forte; a sua quitanda era a mais bem
afreguezada do bairro. De manhã vendia angú, e á noite peixe frito e
iscas de figado; pagava de jornal a seu dono vinte mil réis por mez, e,
apezar d'isso, tinha de parte quasi que o necessario para a alforria. Um
dia, porém, o seu homem, depois de correr meia legua, puxando uma carga
superior ás suas forças, cahio morto na rua, ao lado da carroça,
estrompado como uma besta.

João Romão mostrou grande interesse por esta desgraça, fez-se até
participante directo dos soffrimentos da vizinha, e com tamanho empenho
a lamentou, que a boa mulher o escolheu para confidente das suas
desventuras. Abrio-se com elle, contou-lhe a sua vida de amofinações e
difficuldades. «Seu senhor comia-lhe a pelle do corpo! Não era
brinquedo para uma pobre mulher ter de escarrar p'rali, todos os mezes,
vinte mil réis em dinheiro!» E segredou-lhe então o que já tinha
junto para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe
guardasse as economias, porque já de certa vez fôra roubada por
gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos.

D'ahi em diante, João Romão tornou-se o caixa, o procurador e o
conselheiro da crioula. No fim de pouco tempo era elle quem tomava conta
de tudo que ella produzia, e era tambem quem punha e dispunha dos seus
peculios, e quem se encarregava de remetter ao senhor os vinte mil réis
mensaes. Abrio-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando
precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo até á venda e
recebia-o das mãos do vendeiro, de «Seu João,» como ella dizia. Seu
João debitava methodicamente essas pequenas quantias n'um quaderninho,
em cuja capa de papel pardo lia-se, mal escripto e em letras cortadas de
jornal: «Activo e passivo de Bertoleza.»

E por tal fórma foi o taverneiro ganhando confiança no espirito da
mulher, que esta afinal nada mais resolvia só por si, e aceitava
d'elle, cegamente, todo e qualquer arbitrio. Por ultimo, se alguem
precisava tratar com ella qualquer negocio, nem mais se dava ao trabalho
de procural-a, ia logo direita a João Romão.

Quando deram fé estavam amigados.

Elle propoz-lhe morarem juntos, e ella concordou de braços abertos,
feliz em metter-se de novo com um portuguez, porque, como toda a cafusa,
Bertoleza não queria sujeitar-se a negros e procurava instinctivamente
o homem n'uma raça superior á sua.

João Romão comprou então, com as economias da amiga, alguns palmos de
terreno ao lado esquerdo da venda, e levantou uma casinha de duas
portas, dividida ao meio parallelamente á rua, sendo a parte da frente
destinada á quitanda e a do fundo para um dormitorio que se arranjou
com os cacarecos de Bertoleza. Havia, além da cama, uma commoda de
jacarandá muito velha com maçanetas de metal amarello já mareadas, um
oratorio cheio de santos e forrado de papel de côr, um bahú grande de
couro crú taxeado, dous banquinhos de páo feitos de uma só peça e um
formidavel cabide de pregar na parede, com a sua competente coberta de
retalhos de chita.

O vendeiro nunca tivera tanta mobilia.

--Agora, disse elle á crioula, as coisas vão correr melhor para você.
Você vae ficar fôrra; eu entro com o que falta.

N'esses dias elle sahio muito á rua, e uma semana depois appareceu com
uma folha de papel toda escripta, que leu em voz alta á companheira.

--Você agora não tem mais senhor! declarou em seguida á leitura, que
ella ouvio entre lagrimas agradecidas. Agora está livre! De ora avante
o que você fizer é só seu e mais de seus filhos, se os tiver.
Acabou-se o captiveiro de pagar os vinte mil réis á peste do cego!

--Coitado! A gente se queixa é da sorte! Elle, como meu senhor, exigia
o jornal, exigia o que era seu!

--Seu ou não seu, acabou-se! E vida nova!

Contra todo o costume, abrio-se n'esse dia uma garrafa de vinho do
Porto, e os dous beberam-n'a em honra ao grande acontecimento.
Entretanto, a tal carta de liberdade era obra do proprio João Romão, e
nem mesmo o sello, que elle entendeu de pespegar-lhe em cima, para dar
á burla maior formalidade, representava despeza, porque o esperto
aproveitára uma estampilha já servida. O senhor de Bertoleza não teve
sequer conhecimento do facto; o que lhe constou, sim, foi que a sua
escrava lhe havia fugido para a Bahia depois da morte do amigo.

--O cego que venha buscal-a aqui, se fôr capaz!... desafiou o vendeiro
de si para si. Elle que caia n'essa e verá se tem ou não para peras!

Não obstante, só ficou tranquillo de todo d'ahi a tres mezes, quando
lhe constou a morte do velho. A escrava passara naturalmente em herança
a qualquer dos filhos do morto; mas, por estes, nada havia que receiar:
dous pandegos de marca maior que, empolgada a legitima, cuidariam de
tudo, menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem não viam de
muitos annos áquella parte. «Ora! bastava já, e não era pouco, o que
lhe tinham sugado durante tanto tempo!»

Bertoleza representava agora ao lado de João Romão o papel triplice de
caixeiro, de criada e de amante. Mourejava a valer, mas de cara alegre;
ás quatro da madrugada estava já na faina de todos os dias, aviando o
café para os freguezes e depois preparando o almoço para os
trabalhadores de uma pedreira que havia para além de um grande capinzal
aos fundos da venda. Varria a casa, cozinhava, vendia ao balcão na
taverna, quando o amigo andava occupado lá por fóra; fazia a sua
quitanda durante o dia no intervallo de outros serviços, e á noite
passava-se para a porta da venda, e, defronte de um fogareiro de barro,
fritava figado e frigia sardinhas, que Romão ia pela manhã, em mangas
de camisa, de tamancos e sem meias, comprar á praia do Peixe. E o
demonio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e concertar, além
da sua, a roupa do seu homem, que esta, valha a verdade, não era tanta
e nunca passava em todo o mez de alguns pares de calças de zuarte e
outras tantas camisas de riscado.

João Romão não sahia nunca a passeio, nem ia á missa aos domingos;
tudo que rendia a sua venda e mais a quitandas eguia direitinho para a
caixa economica e d'ahi então para o banco. Tanto assim que, um anno
depois da acquisição da crioula, indo em hasta publica algumas braças
de terra situadas ao fundo da taverna, arrematou-as logo e tratou, sem
perda de tempo, de construir tres casinhas de porta e janella.

Que milagres de esperteza e de economia não realizou elle n'essa
construcção! Servia de pedreiro, amassava e carregava barro, quebrava
pedra; pedra, que o velhaco, fóra d'horas, junto com a amiga, furtavam
á pedreira do fundo, da mesma forma que subtrahiam o material das casas
em obra que havia por ali perto.

Estes furtos eram feitos com todas as cautelas e sempre coroados do
melhor successo, graças á circumstancia de que n'esse tempo a policia
não se mostrava muito por aquellas alturas. João Romão observava
durante o dia quaes as obras em que ficava material para o dia seguinte,
e á noite lá estava elle rente, mais a Bertoleza, a removerem taboas,
tijolos, telhas, saccos de cal, para o meio da rua, com tamanha
habilidade que se não ouvia vislumbre de rumor. Depois, um tomava uma
carga e partia para casa, emquanto o outro ficava de alcatéa ao lado do
resto, prompto a dar signal em caso de perigo; e, quando o que tinha ido
voltava, seguia então o companheiro, carregado por sua vez.

Nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavallos de
páo, o banco ou a ferramenta dos marceneiros.

E o facto é que aquellas tres casinhas, tão engenhosamente
construidas, foram o ponto de partida do grande cortiço de São Romão.

Hoje quatro braças de terra, amanhã seis, depois mais outras, ia o
vendeiro conquistando todo o terreno que se estendia pelos fundos da sua
bodega; e, á proporção que o conquistava, reproduziam-se os quartos e
o numero dos moradores.

Sempre em mangas de camisa, sem domingo nem dia santo, não perdendo
nunca a occasião de assenhorear-se do alheio, deixando de pagar todas
as vezes que podia e nunca deixando de receber, enganando os freguezes,
roubando nos pezos e nas medidas, comprando por dez réis de mel coado o
que os escravos furtavam da casa dos seus senhores, apertando cada vez
mais as proprias despezas, empilhando privações sobre privações,
trabalhando e mais a amiga como uma junta de bois, João Romão veio
afinal a comprar uma boa parte da bella pedreira, que elle, todos os
dias, ao cahir da tarde, assentado um instante á porta da venda,
contemplava de longe com um resignado olhar de cobiça.

Pôz lá seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lagedos e
parallelepipedos, e então principiou a ganhar em grosso, tão em
grosso que, dentro de anno e meio, arrematava já todo o espaço
comprehendido entre as suas casinhas e a pedreira, isto é, umas oitenta
braças de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magnifico para
construir.

Justamente por essa occasião vendeu-se tambem um sobrado que ficava á
direita da venda, separado d'esta apenas por aquellas vinte braças; de
sorte que todo o flanco esquerdo do predio, coisa de uns vinte e tantos
metros, despejava para o terreno do vendeiro as suas nove janellas de
peitoril. Comprou-o um tal Miranda, negociante portuguez, estabelecido
na rua do Hospicio com uma loja de fazendas por atacado. Corrida uma
limpeza geral no casarão, mudar-se-hia elle para lá com a familia,
pois que a mulher, Dona Estella, senhora pretenciosa e com fumaças de
nobreza, já não podia supportar a residencia no centro da cidade, como
tambem sua menina, a Zulmirinha, crescia muito pallida e precisava de
largueza para enrijar e tomar corpo.

Isto foi o que disse o Miranda aos collegas, porém a verdadeira causa
da mudança estava na necessidade, que elle reconhecia urgente, de
afastar Dona Estella do alcance dos seus caixeiros. Dona Estella era uma
mulherzinha levada da breca: achava-se casada havia treze annos e
durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. Ainda antes
de terminar o segundo anno de matrimonio, o Miranda pilhou-a em
flagrante delicio de adulterio; ficou furioso e o seu primeiro impulso
foi de mandal-a para o diabo junto com o cumplice; mas a sua casa
commercial garantia-se com o dote que ella trouxera, uns oitenta contos
em predios e acções da divida publica, de que se utilisava o
desgraçado tanto quanto lhe permittia o regimen dotal. Além de que, um
rompimento brusco seria obra para escandalo, e, segundo a sua opinião,
qualquer escandalo domestico ficava muito mal a um negociante de certa
ordem. Prezava, acima de tudo, a sua posição social e tremia só com a
idéa de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para
recomeçar a vida, depois de se haver habituado a umas tantas regalias e
affeito á hombridade de portuguez rico que já não tem patria na
Europa.

Acovardado defronte d'estes raciocinios, contentou-se com uma simples
separação de leitos, e os dous passaram a dormir em quartos separados.
Não comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra
constrangida, quando qualquer inesperado acaso os reunia a contra gosto.

Odiavam-se. Cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco
a pouco se foi transformando em repugnancia completa. O nascimento de
Zulmira veio aggravar ainda mais a situação; a pobre criança, em vez
de servir de elo aos dous infelizes, foi antes um novo isolador que se
estabeleceu entre elles. Estella amava-a menos do que lhe pedia o
instincto materno por suppol-a filha do marido, e este a detestava
porque tinha convicção de não ser seu pae.

Uma bella noite, porém, o Miranda, que era homem de sangue esperto e
orçava então pelos seus trinta e cinco annos, sentio-se em
insupportavel estado de lubricidade. Era tarde já e não havia em casa
alguma criada que lhe pudesse valer. Lembrou-se da mulher, mas repellio
logo esta idéa com escrupulosa repugnancia. Continuava a odial-a.
Entretanto este mesmo facto de obrigação em que elle se collocou de
não servir-se d'ella, a responsabilidade de desprezal-a, como que ainda
mais lhe assanhava o desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fructo
prohibido. Afinal, coisa singular, posto que moralmente em nada
diminuisse a sua repugnancia pela perjura, foi ter ao quarto d'ella.

A mulher dormia a somno solto. Miranda entrou pé ante pé e
approximou-se da cama. «Devia voltar!... pensou. Não lhe ficava bem
aquillo!...» Mas o sangue latejava-lhe, reclamando-a. Ainda hesitou um
instante, immovel, a contemplal-a no seu desejo.

Estella, como se o olhar do marido lhe apalpasse o corpo, torceu-se
sobre o quadril da esquerda, repuxando com as coxas o lençol para a
frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca. O Miranda
não pôde resistir, atirou-se contra ella, que, num pequeno sobresalto,
mais de sorpresa que de revolta, desviou-se, tornando logo e enfrentando
com o marido. E deixou-se empolgar pelos rins, de olhos fechados,
fingindo que continuava a dormir, sem a menor consciencia de tudo
aquillo.

Ah! ella contava como certo que o esposo, desde que não teve coragem de
separar-se de casa, havia, mais cedo ou mais tarde, de procural-a de
novo. Conhecia-lhe o temperamento, forte para desejar e fraco para
resistir ao desejo.

Consummado o delicto, o honrado negociante sentio-se tolhido de vergonha
e arrependimento. Não teve animo de dar palavra, e retirou-se tristonho
e murcho para o seu quarto de desquitado.

Oh! como lhe doia agora o que acabava de praticar na cegueira da sua
sensualidade.

--Que cabeçada!... dizia elle agitado. Que formidavel cabeçada!...

No dia seguinte, os dois viram-se e evitaram-se em silencio, como se
nada de extraordinario houvera entre elles acontecido na vespera. Dir-se
ia até que, depois d'aquella occurrencia, o Miranda sentia crescer o
seu odio contra a esposa. E, á noite d'esse mesmo dia, quando se achou
sozinho na sua cama estreita, jurou mil vezes aos seus brios nunca mais,
nunca mais, praticar semelhante loucura.

Mas, d'ahi a um mez, o pobre homem, acommettido de um novo accesso de
luxuria, voltou ao quarto da mulher.

Estella recebeu-o d'esta vez como da primeira, fingindo que não
acordava; na occasião, porém, em que elle se apoderava d'ella
febrilmente, a leviana, sem se poder conter, soltou-lhe em cheio contra
o rosto uma gargalhada que a custo sopeava. O pobre diabo desnorteou,
devéras escandalisado, soerguendo-se, brusco, n'um estremunhamento de
somnambulo acordado com violencia.

A mulher percebeu a situação e não lhe deu tempo para fugir;
passou-lhe rapido as pernas por cima e, grudando-se-lhe ao corpo, cegou-o
com uma metralhada de beijos.

Não se fallaram.

Miranda nunca a tivera, nem nunca a vira, assim tão violenta no prazer.
Estranhou-a. Afigurou-se-lhe estar nos braços de uma amante apaixonada;
descobrio n'ella o capitoso encanto com que nos embebedam as cortezãs
amestradas na sciencia do gozo venereo. Descobrio-lhe no cheiro da pelle
e no cheiro dos cabellos perfumes que nunca lhe sentira; notou-lhe outro
halito, outro som nos gemidos e nos suspiros. E gozou-a, gozou-a
loucamente, com delirio, com verdadeira satisfação de animal no cio.

E ella tambem, ella tambem gozou, estimulada por aquella circumstancia
picante do resentimento que os desunia; gozou a deshonestidade d'aquelle
acto que a ambos acanalhava aos olhos um do outro; estorceu-se toda,
rangendo os dentes, grunhindo, debaixo d'aquelle seu inimigo odiado,
achando-o tambem agora, como homem, melhor que nunca, suffocando-o nos
seus abraços nús, mettendo-lhe pela bocca a lingua humida e em braza.
Depois, n'um arranco de corpo inteiro, com um soluço guttural e
estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se n'um abandono de
pernas e braços abertos, a cabeça para o lado, os olhos moribundos e
chorosos, toda ella agonisante, como se a tivessem crucificado na cama.

A partir d'essa noite, da qual só pela manhã o Miranda se retirou do
quarto da mulher, estabeleceu-se entre elles o habito de uma felicidade
sexual, tão completa como ainda não a tinham desfrutado, posto que no
intimo de cada um persistisse contra o outro a mesma repugnancia moral
em nada enfraquecida.

Durante dez annos viveram muito bem casados; agora, porém, tanto tempo
depois da primeira infidelidade conjugal, e agora que o negociante já
não era acommettido tão frequentemente por aquellas crises que o
arrojavam fora d'horas ao dormitorio de Dona Estella; agora, eis que a
leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos caixeiros
do marido, na occasião em que estes subiam para almoçar ou jantar.

Foi por isso que o Miranda comprou o predio vizinho a João Romão.

A casa era boa; seu unico defeito estava na escassez do quintal; mas
para isso havia remedio: com muito pouco compravam-se umas dez braças
d'aquelle terreno do fundo, que ia até á pedreira, e mais uns dez ou
quinze palmos do lado em que ficava a venda.

Miranda foi logo entender-se com o Romão e propoz-lhe negocio. O
taverneiro recussou formalmente.

Miranda insistio.

--O senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou o amigo de Bertoleza.
Nem só não cedo uma pollegada do meu terreno, como ainda lhe compro,
sem o quizer vender, aquelle pedaço que lhe fica ao fundo da casa!

--O quintal?

--É exacto.

--Pois você quer que eu fique sem chacara, sem jardim, sem nada?

--Para mim era de vantagem...

--Ora, deixe-se d'isso, homem, e diga lá quanto quer pelo que lhe
propuz.

--Já disse o que tinha a dizer.

--Ceda-me então ao menos as dez braças do fundo.

--Nem meio palmo!

--Isso é maldade de sua parte, sabe? Eu, se faço tamanho empenho, é
pela minha pequena, que precisa, coitada, de um pouco de espaço para
alargar-se.

--E eu não cedo, porque preciso do meu terreno!

--Ora qual! Que diabo póde lá você fazer ali? Uma porcaria de um
pedaço de terreno quasi grudado ao morro e aos fundos de minha casa!
quando você, aliás, dispõe de tanto espaço ainda!

--Hei de lhe mostrar se tenho ou não o que fazer ali!

--É que você é teimoso! Olhe, se me cedesse as dez braças do fundo,
a sua parte ficaria cortada em linha recta até á pedreira, e escusava
eu de ficar com uma aba de terreno alheio a metter-se pelo meu. Quer
saber? não amuro o quintal sem você decidir-se!

--Então ficará com o quintal para sempre sem muro, porque o que tinha
a dizer já disse!

--Mas, homem de Deus, que diabo! pense um pouco! Você ali não póde
construir nada! Ou pensará que lhe deixarei abrir janellas sobre o meu
quintal?...

--Não preciso abrir janellas sobre o quintal de ninguem!

--Nem tão pouco lhe deixarei levantar parede, tapando-me as janellas da
esquerda!

--Não preciso levantar parede d'esse lado...

--Então que diabo vai você fazer de todo este terreno?...

--Ah! isso agora é cá comigo!... O que fôr soará!

--Pois creia que se arrepende de não me ceder o terreno!...

--Se me arrepender, paciencia! Só lhe digo é que muito mal se sahirá
quem quizer metter-se cá com a minha vida!

--Passe bem!

--Adeus!

Travou-se então uma lucta renhida e surda entre o portuguez negociante
de fazendas por atacado e o portuguez negociante de seccos e molhados.
Aquelle não se resolvia a fazer o muro do quintal, sem ter alcançado o
pedaço de terreno que o separava do morro; e o outro, por seu lado,
não perdia a esperança de apanhar-lhe ainda, pelo menos, duas ou tres
braças aos fundos da casa; parte esta que, conforme os seus calculos,
valeria oiro, uma vez realizado o grande projecto que ultimamente o
trazia preoccupado--a creação de uma estalagem em ponto enorme, uma
estalagem monstro, sem exemplo, destinada a matar toda aquella miuçalha
de cortiços que alastravam por Botafogo.

Era este o seu ideal. Havia muito que João Romão vivia exclusivamente
para essa idéa; sonhava com ella todas as noites; comparecia a todos os
leilões de materiaes de construcção; arrematava madeiramentos já
servidos; comprava telha em segunda mão; fazia pechinchas de cal e
tijolos; o que era tudo depositado no seu extenso chão vasio, cujo
aspecto tomava em breve o caracter estranho de uma enorme barricada, tal
era a variedade de objectos que ali se apinhavam accumulados: taboas e
sarrafos, troncos d'arvore, mastros de navio, caibros, restos de
carroças, chaminés de barro e de ferro, fogões desmantelados, pilhas
e pilhas de tijolos de todos os feitios, barricas de cimento, montes de
arêa e terra vermelha, aglomerações de telhas velhas, escadas
partidas, depositos de cal, o diabo emfim; ao que elle, que sabia
perfeitamente como essas coisas se furtavam, resguardava, soltando á
noite um formidavel cão de fila.

Este cão era pretexto de eternas resingas com agente do Miranda, a cujo
quintal ninguem de casa podia descer, depois das dez horas da noite, sem
correr o risco de ser assaltado pela féra.

--É fazer o muro! dizia João Romão, sacudindo os hombros.

--Não faço! replicava o outro. Se elle é questão de capricho, eu
tambem tenho capricho!

Em compensação, não cahia no quintal do Miranda gallinha ou frango,
fugidos do cercado do vendeiro, que não levasse immediato sumiço.
João Romão protestava contra o roubo em termos violentos, jurando
vinganças terriveis, fallando em dar tiros.

--Pois é fazer um muro no gallinheiro! repontava o marido de Estella.

D'ahi a alguns mezes, João Romão, depois de tentar um derradeiro
esforço para conseguir algumas braças do quintal do vizinho, resolveu
principiar as obras da estalagem.

--Deixa estar, conversava elle na cama com a Bertoleza; deixa estar que
ainda lhe hei de entrar pelos fundos da casa, se é que não lhe entre
pela frente! Mais cedo ou mais tarde como-lhe, não duas braças, mas
seis, oito, todo o quintal e até o proprio sobrado talvez!

E dizia isto com uma convicção de quem tudo póde e tudo espera da sua
perseverança, do seu esforço inquebrantavel e da fecundidade
prodigiosa do seu dinheiro, dinheiro que só lhe sahia das unhas para
voltar multiplicado.

Desde que a febre de possuir se apoderou d'elle totalmente, todos os
seus actos, todos, fosse o mais simples, visavam um interesse
pecuniario. Só tinha uma preoccupação: augmentar os bens. Das suas
hortas recolhia para si e para a companheira os peiores legumes,
aquelles que, por máos, ninguem compraria; as suas gallinhas produziam
muito e elle não comia um ovo, do que no emtanto gostava immenso;
vendia-os todos e contentava-se com os restos da comida dos
trabalhadores. Aquillo já não era ambição, era uma molestia nervosa,
uma loucura, um desespero de accumular, de reduzir tudo a moeda. E seu
typo baixote, socado, de cabellos á escovinha, a barba sempre por
fazer, ia e vinha da pedreira para a venda, da venda ás hortas e ao
capinzal, sempre em mangas de camisa, de tamancos, sem meias, olhando
para todos os lados, com o seu eterno ar de cobiça, apoderando-se, com
os olhos, de tudo aquillo de que elle não podia apoderar-se logo com as
unhas.

Entretanto, a rua lá fóra povoava-se de um modo admiravel.
Construia-se mal, porém muito; surgiam chalets e casinhas da noite para
o dia; subiam os alugueis; as propriedades dobravam de valor.
Montára-se uma fabrica de massas italianas e outra de vélas, e os
trabalhadores passavam de manhã e ás Ave-Marias, e a maior parte
d'elles ia comer á casa de pasto que João Romão arranjára aos fundos
da sua venda. Abriram-se novas tavernas; nenhuma, porém, conseguia ser
tão afreguezada como a d'elle. Nunca o seu negocio fora tão bem, nunca
o finorio vendêra tanto; vendia mais agora, muito mais, que nos annos
anteriores. Teve até de admittir caixeiros. As mercadorias não lhe
paravam nas prateleiras; o balcão estava cada vez mais lustroso, mais
gasto. E o dinheiro a pingar, vintem por vintem, dentro da gaveta, e a
escorrer da gaveta para a burra, aos cincoenta e aos cem mil réis, e da
burra para o banco, aos contos e aos contos.

Afinal, já lhe não bastava sortir o seu estabelecimento nos armazens
fornecedores; começou a receber alguns generos directamente da Europa:
o vinho, por exemplo, que elle d'antes comprava aos quintos nas casas de
atacado, vinha-lhe agora de Portugal ás pipas, e de cada uma fazia tres
com agua e cachaça; e despachava facturas de barris de manteiga, de
caixas de conserva, caixões de phosphoros, azeite, queijos, louça e
muitas outras mercadorias.

Creou armazens para deposito, abolio a quitanda e transferio o
dormitorio, aproveitando o espaço para ampliar a venda, que dobrou de
tamanho e ganhou mais duas portas.

Já não era uma simples taverna, era um bazar em que se encontrava de
tudo: objectos de armarinho, ferragens, porcelanas, utensilios de
escriptorio, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa
de mulher, chapéos de palha proprios para o serviço ao sol,
perfumarias baratas, pentes de chifre, lenços com versos de amor, e
anneis e brincos de metal ordinario.

E toda a gentalha d'aquellas redondezas ia cahir lá, ou então ali ao
lado, na casa de pasto, onde os operarios das fabricas e os
trabalhadores da pedreira se reuniam depois do serviço, e ficavam
bebendo e conversando até ás dez horas da noite, entre o espesso fumo
dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampeões de kerosene.

Era João Romão quem lhes fornecia tudo, tudo, até dinheiro adiantado,
quando algum precisava. Por ali não se encontrava jornaleiro, cujo
ordenado não fosse inteirinho para ás mãos do velhaco. E sobre este
cobre, quasi sempre emprestado aos tostões, cobrava juros de oito por
cento ao mez, um pouco mais do que levava aos que garantiam a divida com
penhores de oiro ou prata.

Não obstante, as casinhas do cortiço, á proporção que se
atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a que as tintas
seccassem. Havia grande avidez em alugal-as; aquelle era o melhor ponto
do bairro para a gente do trabalho. Os empregados da pedreira preferiam
todos morar lá, porque ficavam a dous passos da obrigação.

O Miranda rebentava de raiva.

--Um cortiço! exclamava elle, possesso. Um cortiço! Maldito seja
aquelle vendeiro de todos os diabos! Fazer-me um cortiço debaixo das
janellas!... Estragou-me á casa, o malvado!

E vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos
berros contra o pó que lhe invadia em ondas as salas, e contra o
infernal barulho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martellar de
sol a sol.

O que aliás não impedio que as casinhas continuassem a surgir, uma
após outra, e fossem logo se enchendo, a estenderem-se unidas por ali
afóra, desde a venda até quasi ao morro, e depois dobrassem para o
lado do Miranda e avançassem sobre o quintal d'este, que parecia
ameaçado por aquella serpente de pedra e cal.

O Miranda mandou logo levantar o muro.

Nada! aquelle demonio era capaz de invadir-lhe a casa até a sala de
visitas!

E os quartos do cortiço pararam emfim de encontro ao muro do
negociante, formando com a continuação da casa d'este um grande
quadrilongo, especie de pateo de quartel, onde podia formar um
batalhão.

Noventa e cinco casinhas comportou a immensa estalagem.

Promptas, João Romão mandou levantar na frente, nas vinte braças que
separavam a venda do sobrado do Miranda, um grosso muro de dez palmos de
altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande
portão no centro, onde se dependurou uma lanterna de vidraças
vermelhas, por cima de uma taboleta amarella, em que se lia o seguinte,
escripto a tinta encarnada e sem ortographia.

«Estalagem de São Romão. Alugam-se casinhas e tinas para
lavadeiras.»

As casinhas eram alugadas por mez e as tinas por dia: tudo pago
adiantado. O preço de cada tina, mettendo a agua, quinhentos réis;
sabão á parte. As moradoras do cortiço tinham preferencia e não
pagavam nada para lavar.

Graças a abundancia d'agua que lá havia, como em nenhuma outra parte,
e graças ao muito espaço de que se dispunha no cortiço para estender
a roupa, a concurrencia ás tinas não se fez esperar; acudiram
lavadeiras de todos os pontos da cidade, entre ellas algumas vindas de
bem longe. E, mal vagava uma das casinhas, ou um quarto, um canto onde
coubesse um colchão, surgia uma nuvem de pretendentes a disputal-os.

E aquillo se foi constituindo n'uma grande lavanderia, agitada e
barulhenta, com as suas cercas de varas, as suas hortaliças verdejantes
e os seus jardinzinhos de tres e quatro palmos, que appareciam como
manchas alegres por entre a negrura das limosas tinas transbordantes e o
reverbero das claras barracas de algodão crú, armadas sobre os
lustrosos bancos de lavar. E os gottejantes giráos, cobertos de roupa
molhada, scintillavam ao sol, que nem lagos de metal branco.

E n'aquella terra encharcada e fumegante, n'aquella humidade quente e
lodosa, começou a minhocar, a esfervilhar, a crescer, um mundo, uma
coisa viva, uma geração, que parecia brotar espontanea, ali mesmo,
d'aquelle lameiro, e multiplicar-se como larvas no esterco.

II

E durante dous annos o cortiço prosperou de dia para dia, ganhando
forças, socando-se de gente. E ao lado o Miranda assustava-se, inquieto
com aquella exhuberancia brutal de vida, aterrado defronte d'aquella
floresta implacavel que lhe crescia junto da casa, por debaixo das
janellas, e cujas raizes, peiores e mais grossas do que serpentes,
minavam por toda parte, ameaçando rebentar o chão em torno d'ella,
rachando o solo e abalando tudo.

Posto que lá na rua do Hospicio os seus negocios não corressem mal,
custava-lhe a soffrer a escandalosa fortuna do vendeiro «aquelle typo!
um miseravel, um sujo, que não puzera nunca um paletó, e que vivia de
cama e mesa com uma negra!»

Á noite e aos domingos ainda mais recrudescia o seu azedume, quando
elle, recolhendo-se fatigado do serviço, deixava-se ficar estendido
n'uma preguiçosa, junto á mesa da sala de jantar, e ouvia, a
contra-gosto, o grosseiro rumor que vinha da estalagem n'uma exhalação
forte de animaes cansados. Não podia chegar á janella sem receber no
rosto aquelle bafo, quente e sensual, que o embebedava com o seu fartum
de bestas no coito.

E depois, fechado no quarto de dormir, indifferente e habituado ás
torpezas carnaes da mulher, isento já dos primitivos sobresaltos que
lhe faziam, a elle, ferver o sangue e perder a tramontana, era ainda a
prosperidade do vizinho o que lhe obcecava o espirito, ennegrecendo-lhe
a alma com um feio resentimento de despeito.

Tinha inveja do outro, d'aquelle outro portuguez que fizera fortuna, sem
precisar roer nenhum chifre; d'aquelle outro que, para ser mais rico
tres vezes do que elle, não teve de casar com a filha do patrão ou com
a bastarda de algum fazendeiro freguez da casa!

Mas então, elle, Miranda, que se suppunha a ultima expressão da
ladinagem e da esperteza; elle, que, logo depois do seu casamento,
respondendo para Portugal a um ex-collega que o felicitava, dissera que
o Brasil era uma cavalgadura carregada de dinheiro, cujas redeas um
homem fino empolgava facilmente; elle, que se tinha na conta de
invencivel matreiro, não passava afinal de um pedaço d'asno comparado
com o seu vizinho! Pensara fazer-se senhor do Brasil e fizera-se escravo
de uma brasileira mal educada e sem escrupulos de virtude! Imaginára-se
talhado para grandes conquistas, e não passava de uma victima ridicula
e soffredora!... Sim! no fim de contas qual fôra a sua Africa?...
Enriquecêra um pouco, é verdade, mas como? a que preço?
hypothecando-se a um diabo, que lhe trouxera oitenta contos de réis,
mas incalculaveis milhões de desgostos e vergonhas! Arranjára a vida,
sim, mas teve de aturar eternamente uma mulher que elle odiava! E do que
afinal lhe aproveitára tudo isso? Qual era afinal a sua grande
existencia? Do inferno da casa para o purgatorio do trabalho e
vice-versa! Invejavel sorte, não havia duvida!

Na dolorosa incerteza de que Zulmira fosse sua filha, o desgraçado nem
sequer gozava o prazer de ser pae. Se ella, em vez de nascer de Estella,
fora uma engeitadinha recolhida por elle, é natural que a amasse, e
então a vida lhe correria de outro modo; mas, n'aquellas condições, a
pobre criança nada mais representava que o documento vivo do ludibrio
materno, e o Miranda estendia até á innocentezinha o odio que
sustentava contra a esposa.

Uma espiga a tal da sua vida!

--Fui uma besta! resumio elle, em voz alta, apeiando-se da cama, onde se
havia recolhido inutilmente.

E pôz-se a passeiar no quarto, sem vontade de dormir, sentindo que a
febre d'aquella inveja lhe estorricava os miolos.

Feliz e esperto era o João Romão! esse, sim, senhor! Para esse é que
havia de ser a vida!... Filho da mãe, que estava hoje tão livre e
desembaraçado como no dia em que chegou da terra sem um vintém de seu!
esse, sim, que era moço e podia ainda gozar muito, porque, quando mesmo
viesse a casar e a mulher lhe sahisse uma outra Estella, era só
mandal-a p'ra o diabo com um pontapé! Podia fazel-o! Para esse é que
era o Brasil!

--Fui uma besta! repisava elle, sem conseguir conformar-se com a
felicidade do vendeiro. Uma grandissima besta! No fim de contas que
diabo possuo eu?... Uma casa de negocio, da qual não posso separar-me
sem comprometter o que lá está enterrado! um capital mettido n'uma
rêde de transacções que não se liquidam nunca, e cada vez mais se
complicam e mais me grudam ao estupor d'esta terra, onde deixarei a
casca! Que tenho de meu, se a alma do meu credito é o dote, que me
trouxe aquella sem vergonha, e que a ella me prende como a peste da casa
commercial me prende a esta Costa d'Africa?...

Foi da suppuração fetida d'estas idéas que se formou no coração
vasio do Miranda um novo ideal--o titulo. Faltando-lhe temperamento
proprio para os vicios fortes que enchem a vida de um homem; sem familia
a quem amar e sem imaginação para poder gozar com as prostitutas, o
naufrago agarrou-se áquella taboa, como um agonisante, consciente da
morte, que se apega á esperança de uma vida futura. A vaidade de
Estella, que a principio lhe tirava dos labios incredulos sorrisos de
mofa, agora lhe comprazia á farta. Procurou capacitar-se de que ella
com effeito herdara sangue nobre, e que elle, por sua vez, se não o
tinha herdado, trouxera-o por natureza propria, o que devia valer mais
ainda; e desde então principiou a sonhar com um baronato, fazendo
d'isso o objecto querido da sua existencia, muito satisfeito no intimo
por ter afinal descoberto uma coisa em que podia empregar dinheiro, sem
ter, nunca mais, de restituil-o á mulher, nem ter de deixal-o a pessoa
alguma.

Semelhante preoccupação modificou-o em extremo. Deu logo para
fingir-se escravo das conveniencias, affectando escrupulos sociaes,
empertigando-se quanto podia e disfarçando a sua inveja pelo vizinho
com um desdenhoso ar de superioridade condescendente. Ao passar-lhe
todos os dias pela venda, cumprimentava-o com protecção, sorrindo sem
rir e fechando logo a cara em seguida, muito serio.

Dados os primeiros passos para a compra do titulo, abrio a casa e deu
festas. A mulher, posto que lhe apontassem já os cabellos brancos,
rejubilou com isso.

Zulmira tinha então doze para treze annos e era o typo acabado da
fluminense; pallida, magrinha, com pequeninas manchas roxas nas mucosas
do nariz, das palpebras e dos labios, faces levemente pintalgadas de
sardas. Respirava o tom humido das flores nocturnas, uma brancura fria
de magnolia; cabellos castanho claro, mãos quasi transparentes, unhas
molles e curtas, como as da mãe, dentes pouco mais claros do que a
cutis do rosto, pés pequenos, quadril estreito, mas os olhos grandes,
negros, vivos e maliciosos.

Por essa época, justamente, chegava de Minas, recommendado ao pae
d'ella, o filho de um fazendeiro importantissimo que dava bellos lucros
á casa commercial do Miranda e que era talvez o melhor freguez que este
possuia no interior.

O rapaz chamava-se Henrique, tinha quinze annos e vinha terminar na
côrte alguns preparatorios que lhe faltavam para entrar na academia de
medicina. Miranda hospedou-o no seu sobrado da rua do Hospicio, mas o
estudante queixou-se, no fim de alguns dias, de que ahi ficava mal
accommodado, e o negociante, o quem não convinha desagradar-lhe,
carregou com elle para a sua residencia particular de Botafogo.

Henrique era bonitinho, cheio de acanhamentos, com umas delicadezas de
menina. Parecia muito cuidadoso dos seus estudos e tão pouco
extravagante e gastador, que não despendia um vintem fóra das
necessidades de primeira urgencia. De resto, a não ser de manhã para
as aulas, que ia sempre com o Miranda, não arredava pé de casa senão
em companhia da familia d'este. Dona Estella, ao cabo de pouco tempo,
mostrou por elle estima quasi maternal e encarregou-se de tomar conta da
sua mesada, mesada posta pelo negociante, visto que o Henriquinho tinha
ordem franca do pae.

Nunca pedia dinheiro; quando precisava de qualquer coisa, reclamava-a de
Dona Estella, que por sua vez encarregava ao marido de compral-a, sendo
o objecto lançado na conta do fazendeiro com uma commissão de
usurario. Sua hospedagem custava duzentos e cincoenta mil réis por mez,
do que elle todavia não tinha conhecimento, nem queria ter. Nada lhe
faltava, e os criados da casa o respeitavam como a um filho do proprio
senhor.

Á noite, ás vezes, quando o tempo estava bom, Dona Estella sahia com
elle, a filha e um moleque, o Valentim, a darem uma volta até á praia,
e, em tendo convite para qualquer festa em casa das amigas, levava-o em
sua companhia.

A criadagem da familia do Miranda compunha-se de Izaura, mulata ainda
moça, moleirona e tola, que gastava todo a vintemzinho que pilhava em
comprar capilé na venda de João Romão; uma negrinha virgem, chamada
Leonor, muito ligeira e viva, lisa e secca como um moleque, conhecendo
de orelha, sem lhe faltar um termo, a vasta technologia da obscenidade,
e dizendo, sempre que os caixeiros ou os freguezes da taberna, só para
mexer com ella, lhe davam atracações: «Oia, que eu me quexo ao juiz
de orfe!» e finalmente o tal Valentim, filho de uma escrava que foi de
Dona Estella e a quem esta havia alforriado.

A mulher do Miranda tinha por este moleque uma affeição sem limites:
dava-lhe toda a liberdade, dinheiro, presentes, levava-o comsigo a
passeio, trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer ciumes á
filha, de tão solicita que se mostrava com elle. Pois se a caprichosa
senhora ralhava com Zulmira por causa do negrinho! Pois, se quando se
queixavam os dous, um contra o outro, ella nunca dava razão á filha!
Pois se o que havia de melhor na casa era para o Valentim! Pois, se
quando foi este atacado de bexigas e o Miranda, apezar das supplicas e
dos protestos da esposa, mandou-o para um hospital, Dona Estella chorava
todos os dias e durante a ausencia d'elle não tocou piano, nem cantou,
nem mostrou os dentes a ninguem? E o pobre Miranda, se não queria
soffrer impertinencias da mulher e ouvir semsaborias defronte dos
criados, tinha de dar ao moleque toda a consideração e fazer-lhe
humildemente todas as vontades.

Havia ainda, sob as telhas do negociante, um outro hospede alem do
Henrique, o velho Botelho. Este porém na qualidade de parasita.

Era um pobre diabo caminhando para os setenta annos; antipathico,
cabello branco, curto e duro como escova, barba e bigode do mesmo theor;
muito macilento, com uns oculos redondos que lhe augmentavam o tamanho
da pupilla e davam-lhe á cara uma expressão de abutre, perfeitamente
de accordo com o seu nariz adunco e com a sua bocca sem labios;
viam-se-lhe ainda todos os dentes, mas, tão gastos, que pareciam
limados até ao meio. Andava sempre de preto, com um guarda-chuva
debaixo do braço e um chapéu de Braga enterrado nas orelhas. Fôra em
seu tempo empregado do commercio, depois corretor de escravos; contava
mesmo que estivera mais de uma vez na Africa, negociando negros por sua
conta. Atirou-se muito ás especulações; durante a guerra do Paraguay
ainda ganhara forte, chegando a ser bem rico; mas a roda desandou e, de
malogro em malogro, foi-lhe escapando tudo por entre as suas garras de
ave de rapina. E agora, coitado, já velho, comido de desillusões,
cheio de hemorrhoidas, via-se totalmente sem recursos e vegetava á
sombra do Miranda, com quem por muitos annos trabalhou em rapaz, sob as
ordens do mesmo patrão, e de quem se conservara amigo, a principio por
acaso e mais tarde por necessidade.

Devorava-o, noite e dia, uma implacavel amargura, uma surda tristeza de
vencido, um desespero impotente, contra tudo e contra todos, por não
lhe ter sido possivel empolgar o mundo com as suas mãos hoje inuteis e
tremulas. E, como o seu actual estado de miseria não lhe permittia
abrir contra ninguem o bico, desabafava vituperando as idéas da época.

Assim, eram ás vezes muito quentes as sobremesas do Miranda, quando,
entre outros assumptos palpitantes, vinha á discussão o movimento
abolicionista que principiava a formar-se em torno da lei Rio Branco.
Então o Botelho ficava possesso e vomitava phrases terriveis, para a
direita e para a esquerda, como quem dispara tiros sem fazer alvo, e
vociferava imprecações, aproveitando aquella valvula para desafogar o
velho odio accumulado dentro d'elle.

--Bandidos! berrava apoplectico. Cafila de salteadores!

E o seu rancor irradiava-lhe dos olhos em settas envenenadas, procurando
cravar-se em todas as brancuras e em todas as claridades. A virtude, a
belleza, o talento, a mocidade, a força, a saude, e principalmente a
fortuna, eis o que elle não perdoava a ninguem, amaldiçoando todo
aquelle que conseguia o que elle não obtivéra; que gosava o que elle
não desfructára; que sabia o que elle não aprendêra. E, para
individualisar o objecto do seu odio, voltava-se contra o Brasil, essa
terra que, na sua opinião, só tinha uma serventia: enriquecer os
portuguezes, e que, no emtanto, o deixára, a elle, na penuria.

Seus dias eram consumidos do seguinte modo: acordava ás oito da manhã,
lavava-se mesmo no quarto com uma toalha molhada em espirito de vinho;
depois ia ler os jornaes para a sala de jantar, a espera do almoço;
almoçava e sahia, tomava o bonde e ia direitinho para uma charutaria da
rua do Ouvidor, onde costumava ficar assentado até ás horas do jantar,
entretido a dizer mal das pessoas que passavam lá fóra, de fronte
d'elle. Tinha a pretenção de conhecer todo o Rio de Janeiro e os
podres de cada um em particular. Ás vezes, poucas, Dona Estella
encarregava-o de fazer pequenas compras de armarinho, o que o Botelho
desempenhava melhor que ninguem. Mas a sua grande paixão, o seu fraco,
era a farda, adorava tudo que dissesse respeito ao militarismo, posto
que tivéra sempre invencivel medo ás armas de qualquer especie,
mórmente ás de fogo. Não podia ouvir disparar perto de si uma
espingarda, enthusiasmava-se porém com tudo que cheirasse a guerra; a
presença de um official em grande uniforme tirava-lhe lagrimas de
commoção; conhecia na ponta da lingua o que se referia á vida de
quartel; distinguia ao primeiro lance d'olhos o posto e o corpo a que
pertencia qualquer soldado, e, apezar dos seus achaques, era ouvir tocar
na rua a corneta ou o tambor conduzindo o batalhão, ficava logo no ar,
e, muita vez, quando dava por si, fazia parte dos que accompanhavam a
tropa. Então, não tornava para casa emquanto os militares não se
recolhessem. Quasi sempre voltava d'essa loucura ás seis da tarde,
moido a fazer dó, sem poder ter-se nas pernas, estrompado de marchar
horas e horas ao som da musica de pancadaria. E o mais interessante é
que elle, ao vir-lhe a reacção, revoltava-se furioso contra o maldito
commandante que o obrigára áquella estopada, levando o batalhão por
uma infinidade de ruas e fazendo de proposito o caminho mais longo.

--Só parece, lamentava-se elle, que a intenção d'aquelle malvado era
dar-me cabo da pelle! Ora vejam! Tres horas de marche-marche por uma
soalheira de todos os diabos!

Uma das birras mais comicas do Botelho era o seu odio pelo Valentim. O
moleque causava-lhe febre com as suas petulancias de mimalho, e,
velhaco, percebendo quanto ellas o irritavam, ainda mais abusava, seguro
na protecção de Dona Estella. O parasita de muito que o teria
estrangulado, se não fôra a necessidade de agradar a dona da casa.

Botelho conhecia as fallas de Estella como as palmas da propria mão. O
Miranda mesmo, que o via em conta de amigo fiel, muitas e muitas vezes
lh'as confiára em occasiões desesperadas de desabafo, declarando
francamente o quanto no intimo a desprezava e a razão porque não a
punha na rua aos pontapés. E o Botelho dava-lhe toda a razão; entendia
tambem que os serios interesses commerciaes estavam acima de tudo.

--Uma mulher n'aquellas condições, dizia elle convicto, representa
nada menos que o capital, e um capital em caso nenhum a gente despreza!
Agora, você o que devia era nunca chegar-se para ella...

--Ora! explicava o marido. Eu me sirvo d'ella como quem se serve de uma
escarradeira!

O parasita, feliz por ver quanto o amigo aviltava a mulher, concordava
em tudo plenamente, dando-lhe um carinhoso abraço de admiração. Mas
por outro lado, quando ouvia Estella fallar do marido, com infinito
desdem e até com asco, ainda mais resplandecia de contente.

--Você quer saber? affirmava ella, eu bem percebo quanto aquelle traste
do senhor meu marido me detesta, mas isso tanto se me dá como a
primeira camisa que vesti! Desgraçadamente para nós, mulheres de
sociedade, não podemos viver sem o esposo, quando somos casadas; de
forma que tenho de aturar o que me cahio em sorte, quer goste d'elle
quer não goste! juro-lhe, porém, que, se consinto que o Miranda se
chege ás vezes para mim, é porque entendo que paga mais á pena ceder
do que puxar discussão com uma besta d'aquella ordem!

O Botelho, com a sua encanecida experiencia do mundo, nunca transmittia
a nenhum dos dous o que cada qual lhe dizia contra o outro; tanto assim
que, certa occasião, recolhendo-se á casa incommodado, em hora que
não era do seu costume, ouvio, ao passar pelo quintal, sussurros de
vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura, onde em
geral não ia ninguem.

Encaminhou-se para lá em bicos de pés e, sem ser percebido, descobrio
Estella entalada entre o muro e o Henrique. Deixou-se ficar espiando,
sem tugir nem mugir, e, só quando os dous se separaram, foi que elle se
mostrou.

A senhora soltou um pequeno grito, e o rapaz, de vermelho que estava,
fez-se côr de cera; mas o Botelho procurou tranquillisal-os, dizendo em
voz amiga e mysteriosa:

--Isso é uma imprudencia o que vocês estão fazendo!... Estas coisas
não é d'este modo que se arranjam! Assim como fui eu, podia ser outra
pessoa... Pois n'uma casa, em que ha tantos quartos, é lá preciso vir
metterem-se n'este canto do quintal?...

--Nós não estávamos fazendo nada! disse Estella, recuperando o sangue
frio.

--Ah! tornou o velho, apparentando summo respeito: então desculpe,
pensei que estivessem... E olhe que, se assim fosse, para mim seria o
mesmo, porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que
d'esta vida a gente só leva o que come!... Se vi, creia, foi como se
nada visse, porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um!... A
senhora está moça, está na força dos annos; seu marido não a
satisfaz, é justo que o substitua por outro! Ah! isto é o mundo, e, se
é torto, não fomos nós que o fizemos torto!... Até certa idade todos
temos dentro um bichinho carpinteiro, que é preciso matar, antes que
elle nos mate! Não lhes doam as mãos!... apenas acho que, para outra
vez, devem ter um pouquito mais de cuidado e...

--Está bom! basta! ordenou Estella.

--Perdão! eu, se digo isto, é para deixal-os bem tranquillos a meu
respeito. Não quero, nem por sombra, que se persuadam de que...

O Henrique atalhou, com a voz ainda commovida:

--Mas, acredite, seu Botelho, que...

O velho interrompeo-o tambem por sua vez, passando-lhe a mão no hombro
e affastando-o comsigo:

--Não tenha receio, que não o comprometterei, menino!

E, como já estivessem distantes de Estella, segredou-lhe em tom
protector: Não torne a fazer isto assim, que você se estraga... Olhe
como lhe tremem as pernas!

Dona Estella acompanhou-os a distancia, vagarosamente, affectando
preoccupação em compor um ramalhete, cujas flores ella ia colhendo com
muita graça, ora toda vergada sobre as plantas rasteiras, ora pondo-se
na pontinha dos pés para alcançar os heliotropos e os manacás.

Henrique seguio o Botelho até ao quarto d'este, conversando sem mudar
de assumpto.

--Você então não falia n'isto, hein? Jura? perguntou-lhe.

O velho tinha já declarado, a rir, que os pilhára em flagrante e que
ficára bom tempo a espreita.

Fallar o que, seu tolo?... Pois então quem pensa você que eu sou?...
Só abrirei o bico se você me der motivo para isso, mas estou
convencido que não dará... Quer saber? eu até sympathiso muito com
você, Henrique! Acho que você é um excellente menino, uma flôr! E
digo-lhe mais: hei de proteger os seus negocios com Dona Estella...

Fallando assim, tinha-lhe tomado as mãos e affagava-as.

--Olhe, continuou, acariciando-o sempre; não se metta com donzellas,
entende?... São o diabo! Por dá cá aquella palha fica um homem em
apuros! agora quanto ás outras, papo com ellas! Não mande nenhuma ao
vigario, nem lhe dôa a cabeça, porque, no fim de contas, nas
circumstancias de Dona Estella, é até um grande serviço que você lhe
faz! Meu rico amiguinho, quando uma mulher já passou dos trinta e pilha
a geito um rapazito da sua idade, é como se descobrisse oiro em pó!
sabe-lhe a gaitas! Fique então sabendo de que não é só a ella que
você faz o obsequio, mas tambem ao marido: quanto mais escovar-lhe
você a mulher, melhor ella ficará de genio, e por conseguinte melhor
será para o pobre homem, coitado! que tem já bastante com que se
aborrecer lá por baixo, com os seus negocios, e precisa de um pouco de
descanço quando volta do serviço e mette-se em casa! Escove-a,
escove-a! que a porá macia que nem velludo! O que é preciso é muito
juizinho, percebe? Não faça outra criançada como a de hoje e continue
para diante, não só com ella, mas com todas as que lhe cahirem debaixo
da aza! Vá passando! menos as de casa aberta, que isso é perigoso por
causa das molestias; nem tão pouco donzellas! Não se metta com a
Zulmira! E creia que lhe fallo assim, porque sou seu amigo, porque o
acho sympathico, porque o acho bonito!

E acarinhou-o tão vivamente d'esta vez, que o estudante, fugindo-lhe
das mãos, affastou-se com um gesto de repugnancia e desprezo, emquanto
o velho lhe dizia em voz comprimida:

--Olha! Espera! Vem cá! Você é desconfiado!...

III

Eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava, abrindo, não os
olhos, mas a sua infinidade de portas e janellas alinhadas.

Um acordar alegre e farto de quem dormio de uma assentada sete horas de
chumbo. Como que se sentia ainda na indolencia da neblina as derradeiras
notas da ultima guitarra da noite antecedente, dissolvendo-se á luz
loira e tenra da aurora, que nem um suspiro de saudade perdido em terra
alheia.

A roupa lavada, que ficára de vespera nos córadoiros, humedecia o ar e
punha-lhe um fartum acre de sabão ordinario. As pedras do chão,
esbranquiçadas no logar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo
anil, mostravam uma pallidez grisalha e triste, feita de accumulações
de espumas seccas.

Entretanto, das portas surgiam cabeças congestionadas de somno;
ouviam-se amplos bocejos, fortes como o marulhar das ondas;
pigarreava-se grosso por toda a parte; começavam as chicaras a
tilintar; o cheiro quente do café aquecia, supplantando todos os
outros; trocavam-se de janella para janella as primeiras palavras, os
bons dias; reatavam-se conversas interrompidas á noite; a pequenada cá
fora traquinava já, e lá de dentro das casas vinham choros abafados de
crianças que ainda não andam. No confuso rumor que se formava,
destacavam-se risos, sons de vozes que altercavam, sem se saber onde,
grasnar de marrecos, cantar de gallos, cacarejar de gallinhas. De alguns
quartos sabiam mulheres que vinham pendurar cá fora, na parede, a
gaiola do papagaio, e os loiros, á semelhança dos donos,
cumprimentavam-se ruidosamente, espanejando-se á luz nova do dia.

D'ahi a pouco, em volta das bicas era um zum-zum crescente; uma
agglomeração tumultuosa de machos e femeas. Uns, após outros, lavavam
a cara, incommodamente, debaixo do fio d'agoa que escorria da altura de
uns cinco palmos. O chão inundava-se. As mulheres precisavam já
prender as saias entre as coxas para não as molhar; via-se-lhes a
tostada nudez dos braços e do pescoço, que ellas despiam, suspendendo o
cabello todo para o alto do casco; os homens, esses não se preoccupavam
em não molhar o pello, ao contrario mettiam a cabeça bem debaixo da
agoa e esfregavam com força as ventas e as barbas, fossando e fungando
contra as palmas da mão. As portas das latrinas não descansavam, era
um abrir e fechar de cada instante, um entrar e sahir sem treguas. Não
se demoravam lá dentro e vinham ainda amarrando as calças ou as saias;
as crianças não se davam ao trabalho de lá ir, despachavam-se ali
mesmo, no capinzal dos fundos, por detrás da estalagem ou no recanto
das hortas.

O rumor crescia, condensando-se; o zum-zum de todos os dias
accentuava-se; já se não destacavam vozes dispersas, mas um só ruido
compacto que enchia todo o cortiço. Começavam a fazer compras na
venda; ensarilhavam-se discussões e resingas; ouviam-se gargalhadas e
pragas; já se não fallava, gritava-se. Sentia-se n'aquella
fermentação sanguinea, n'aquella gula viçosa de plantas rasteiras que
mergulham os pés vigorosos na lama preta e nutriente da vida, o prazer
animal de existir, a triumphante satisfação de respirar sobre a terra.

Da porta da venda que dava para o cortiço iam e vinham como formigas,
fazendo compras.

Duas janellas do Miranda abriram-se. Appareceu n'uma a Izaura, que se
dispunha a começar a limpeza da casa.

--Nhá Dunga! gritou ella para baixo, a sacudir um panno de mesa; se
você tem cús-cús de milho hoje, bata na porta, ouvio?

A Leonor surgio logo tambem, enfiando curiosa a carapinha por entre o
pescoço e o hombro da mulata.

O padeiro entrou na estalagem, com a sua grande cesta á cabeça e o seu
banco de páo fechado debaixo do braço, e foi estacionar em meio do
pateo, a espera dos freguezes, pousando a canastra sobre o cavallete que
elle armou promptamente. Em breve estava cercado por uma nuvem de gente.
As crianças adulavam-no, e, á proporção que cada mulher ou cada
homem recebia o pão, disparava para casa com este abraçado contra o
peito. Uma vacca, seguida por um bezerro amordaçado, ia, tilintando
tristemente o seu chocalho, de porta em porta, guiada por um homem
carregado de vasilhame de folha.

O zum-zum chegava ao seu apogeu. A fabrica de massas italianas, ali
mesmo da visinhança, começou a trabalhar, engrossando o barulho com o
seu arfar monotono de machina a vapor. As corridas até á venda
reproduziam-se, transformando-se n'um verminar constante de formigueiro
assanhado. Agora, no logar das bicas apinhavam-se latas de todos os
feitios, sobresahindo as de kerozene com um braço de madeira em cima;
sentia-se o trapejar da agoa cahindo na folha. Algumas lavadeiras
enchiam já as suas tinas; outras estendiam nos córadoiros a roupa que
ficára de molho. Principiava o trabalho. Rompiam das gargantas os fados
portuguezes e as modinhas brasileiras. Um carroção de lixo entrou com
grande barulho de rodas na pedra, seguido de uma algazarra medonha
algaraviada pelo carroceiro contra o burro.

E, durante muito tempo, fez-se um vae-vem de mercadores. Appareceram os
taboleiros de carne fresca e outros de tripas e fatos de boi; só não
vinham hortaliças, porque havia muitas hortas no cortiço. Vieram os
ruidosos mascates, com as suas latas de quinquilharia, com as suas
caixas de candieiros e objectos de vidro e com o seu fornecimento de
caçarolas e chocolateiras de folha de Flandres. Cada vendedor tinha o
seu modo especial de apregoar, destacando-se o homem das sardinhas, com
as cestas do peixe dependuradas, á moda de balança, de um páo que
elle trazia ao hombro. Nada mais foi preciso do que o seu primeiro
guincho estridente e guttural para surgirem logo, como por encanto, uma
enorme variedade de gatos, que vieram correndo acercar-se d'elle com
grande familiaridade, roçando-se-lhe nas pernas arregaçadas e miando
supplicantemente. O sardinheiro os affastava com o pé, emquanto vendia
o seu peixe á porta das casinhas, mas os bichanos não desistiam e
continuavam a implorar, arranhando os cestos que o homem cuidadosamente
tapava mal servia ao freguez. Para ver-se livre por um instante dos
importunos era necessario atirar para bem longe um punhado de sardinhas,
sobre o qual se precipitava logo, aos pulos, o grupo dos pedinchões.

A primeira que se pôz a lavar foi a Leandra, por alcunha a «Machona»,
portugueza feroz, berradora, pulsos cabelludos e grossos, anca de animal
do campo. Tinha duas filhas, uma casada e separada do marido, Anna das
Dores, a quem só chamavam a «das Dores» e outra donzella ainda, a
Nênêm, e mais um filho, o Agostinho, menino levado dos diabos, que
gritava tanto ou melhor que a mãe. A das Dores morava em sua casinha á
parte, mas toda a familia habitava no cortiço.

Ninguem ali sabia ao certo se a Machona era viuva ou desquitada; os
filhos não se pareciam uns com os outros. A das Dores, sim, affirmavam
que fôra casada e que largára o marido para metter-se com um homem do
commercio; e que este, retirando-se para a terra e não querendo
soltal-a ao desamparo, deixara o socio em seu logar. Teria vinte e cinco
annos.

Nênêm desesete. Espigada, franzina e forte, com uma prôazinha de
orgulho da sua virgindade, escapando como enguia por entre os dedos dos
rapazes que a queriam sem ser para casar. Engommava bem e sabia fazer
roupa branca de homem com muita perfeição.

Ao lado da Leandra foi collocar-se á sua tina a Augusta Carne Molle,
brasileira, branca, mulher de Alexandre, um mulato de quarenta annos,
soldado de policia, pernostico, de grande bigode preto, queixo sempre
escanhoado e um luxo de calças brancas emgommadas e botões limpos na
farda, quando estava de serviço. Tambem tinham filhos, mas ainda
pequenos, e um dos quaes, a Jujú, vivia na cidade com a madrinha que se
encarregava d'ella. Esta madrinha era uma cocote de trinta mil réis
para cima, a Léonie, com sobrado na cidade. Procedencia franceza.

Alexandre, em casa, á hora de descanso, nos seus chinellos e na sua
camisa desabotoada, era muito chão com os companheiros de estalagem,
conversava, ria e brincava, mas envergando o uniforme, encerando o
bigode e empunhando a sua chibata, com que tinha o costume de fustigar
as calças de brim, ninguem mais lhe via os dentes e então a todos
fallava tezo e por cima do hombro. A mulher, a quem elle só dava tu
quando não estava fardado, era de uma honestidade proverbial no
cortiço, honestidade sem merito, porque vinha da indolencia do seu
temperamento e não do arbitrio do seu caracter.

Junto d'ella pôz-se a trabalhar a Leocadia, mulher de um ferreiro
chamado Bruno, portugueza pequena e socada, de carnes duras, com uma
fama terrivel de leviana entre as suas visinhas.

Seguia-se a Paula, uma cabocla velha, meio idiota, a quem respeitavam
todos pelas virtudes de que só ella dispunha para benzer erysipelas e
cortar febres por meio de rezas e feitiçarias. Era extremamente feia,
grossa, triste, com olhos desvairados, dentes cortados á navalha,
formando ponta, como dentes de cão, cabellos lisos, escorridos e ainda
retintos apezar da idade. Chamavam-lhe «Bruxa.»

Depois seguiam-se a Marciana e mais a sua filha Florinda. A primeira,
mulata antiga, muita séria e asseada em exagero: a sua casa estava
sempre humida das consecutivas lavagens. Em lhe apanhando o máo humor
punha-se logo a espanar, a varrer febrilmente, e, quando a raiva era
grande, corria a buscar um balde d'agua e descarregava-o com furia pelo
chão da sala. A filha tinha quinze annos, a pelle de um moreno quente,
beiços sensuaes, bonitos dentes, olhos luxuriosos de macaca. Toda ella
estava a pedir homem, mas sustentava ainda a sua virgindade e não
cedia, nem á mão de Deus Padre, aos rógos de João Romão, que a
desejava apanhar a troco de pequenas concessões na medida e no peso das
compras que Florinda fazia diariamente á venda.

Depois via-se a velha Isabel, isto é, Dona Isabel, porque ali na
estalagem lhe dispensavam todos certa consideração, privilegiada pelas
suas maneiras graves de pessoa que já teve tratamento: uma pobre mulher
comida de desgostos. Fôra casada com o dono de uma casa de chapéos,
que quebrou e suicidou-se, deixando-lhe uma filha muito doentinha e
fraca, a quem Isabel sacrificou tudo para educar, dando-lhe mestre até
de francez. Tinha uma cara macilenta de velha portugueza devota, que já
foi gorda, bochechas molles de pellangas rechupadas, que lhe pendiam dos
cantos da bocca como saquinhos vazios; fios negros no queixo, olhos
castanhos, sempre chorosos e engolidos pelas palpebras. Puxava em
bandós sobre as fontes o escasso cabello grisalho untado de oleo de
amendoas doces. Quando sahia á rua punha um eterno vestido de seda
preta, achamalotada, cuja saia não fazia rugas, e um chale encarnado
que lhe dava a todo o corpo um feitio pyramidal. Da sua passada grandeza
só lhe ficára uma caixa de rapé de oiro, na qual a inconsolavel
senhora pitadeava agora, suspirando a cada pitada.

A filha era a flôr do cortiço. Chamavam-lhe Pombinha, Bonita, posto
que enfermiça e nervosa ao ultimo ponto; loira, muito pallida, com uns
modos de menina de boa familia. A mãe não lhe permittia lavar, nem
engommar, mesmo porque o medico o prohibira expressamente.

Tinha o seu noivo, o João da Costa, moço do commercio, estimado do
patrão e dos collegas, com muito futuro, e que a adorava e conhecia
desde pequenita; mas Dona Isabel não queria que o casamento se fizesse
já. É que Pombinha, orçando aliás pelos dezoito annos, não tinha
ainda pago á natureza o cruento tributo da puberdade, apezar do zelo da
velha e dos sacrificios que esta fazia para cumprir á risca as
prescripções do medico e não faltar á filha o menor desvelo. No
emtanto, coitadas! d'aquelle casamento dependia a felicidade de ambas,
porque o Costa, bem empregado como se achava em casa de um tio seu, de
quem mais tarde havia de ser socio, tencionava, logo que mudasse de
estado, restituil-as ao seu primitivo circulo social. A pobre velha
desesperava-se com o facto e pedia a Deus, todas as noites, antes de
dormir, que as protegesse e conferisse á filha uma graça tão simples
que elle fazia, sem distincção de merecimento, a quantas raparigas
havia pelo mundo; mas, a despeito de tamanho empenho, por coisa nenhuma
d'esta vida consentiria que a sua pequena casasse antes de «ser
mulher», como dizia ella. E «que deixassem lá fallar o doutor,
entendia que não era decente, nem tinha geito, dar homem a uma moça
que ainda não fora visitada pelas regras! Não! Antes vel-a solteira
toda a vida e ficarem ambas curtindo para sempre aquelle inferno da
estalagem!»

Lá no cortiço estavam todos a par d'esta historia: não era segredo
para ninguem. E não se passava um dia que não interrogassem duas e
tres vezes á velha com estas phrases:

--Então? já veio?

--Porque não tenta os banhos de mar?

--Porque não chama outro medico?

--Eu, se fosse a senhora, casava-os assim mesmo!

A velha respondia dizendo que a felicidade não se fizera para ella. E
suspirava resignada.

Quando o Costa apparecia depois da sua obrigação para visitar a noiva,
os moradores da estalagem cumprimentavam-no em silencio com um
respeitoso ar de lastima e piedade, empenhados tacitamente por aquelle
caiporismo, contra o qual não valiam nem mesmo as virtudes da Bruxa.

Pombinha era muito querida por toda aquella gente. Era quem lhe escrevia
as cartas; quem em geral fazia o rol para as lavadeiras; quem tirava as
contas; quem lia o jornal para os que quizessem ouvir. Presavam-na com
muito respeito e davam-lhe presentes, o que lhe permittia certo luxo
relativo. Andava sempre de botinas ou sapatinhos com meias de côr, seu
vestido de chita engommado; tinha as suas joiazinhas para sahir á rua,
e, aos domingos, quem a encontrasse á missa na egreja de São João
Baptista, não seria capaz de desconfiar que ella morava em cortiço.

Fechava a fila das primeiras lavadeiras, o Albino, um sujeito
afeminado, fraco, côr de espargo cozido e com um cabellinho castanho,
deslavado e pobre, que lhe cahia, n'uma só linha, até ao pescocinho
molle e fino. Era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem
já estava tão familiarisado que ellas o tratavam como a uma pessoa do
mesmo sexo; em presença d'elle fallavam de coisas que não exporiam em
presença de outro homem; faziam-no até confidente dos seus amores e
das suas infidelidades, com uma franqueza que o não revoltava, nem
commovia. Quando um casal brigava ou duas amigas se disputavam, era
sempre Albino quem tratava de reconcilial-os, exhortando as mulheres á
concordia. D'antes encarregava-se de cobrar o rol das collegas, por
amabilidade; mas uma vez, indo a uma republica de estudantes, deram-lhe
lá, ninguem sabia porque, uma duzia de bolos, e o pobre diabo jurou
então, entre lagrimas e soluços, que nunca mais se incumbiria de
receber os róes.

E d'ahi em diante, com effeito, não arredava os pésinhos do cortiço,
a não ser nos dias de carnaval, em que ia, vestido de dansarina,
passear á tarde pelas ruas e á noite dansar nos bailes dos theatros.
Tinha verdadeira paixão por esse divertimento; ajuntava dinheiro
durante o anno para gastar todo com a mascarada. E ninguem o encontrava,
domingo ou dia de semana, lavando ou descansando, que não estivesse com
a sua calça branca engommada, a sua camisa limpa, um lenço ao
pescoço, e, amarrado á cinta, um avental que lhe cahia sobre as pernas
como uma saia. Não fumava, não bebia espiritos e trazia sempre as
mãos geladas e humidas.

N'aquella manhã levantára-se ainda um pouco mais languido que de
costume, porque passára mal a noite. A velha, Isabel, que lhe ficava ao
lado esquerdo, ouvindo-o suspirar com insistencia, perguntou-lhe o que
tinha.

Ah! muita molleza de corpo e uma pontada no vazio que o não deixava!

A velha receitou diversos remedios, e ficaram os dois, no meio de toda
aquella vida, a fallar tristemente sobre molestias.

E, emquanto, no resto da fileira, a Machona, a Augusta, a Leocadia, a
Bruxa, a Marciana e sua filha, conversavam de tina a tina, berrando e
quasi sem se ouvirem, a voz um tanto cansada já pelo serviço, defronte
d'ellas, separado pelos giráos, formava-se um novo renque de
lavadeiras, que acudiam de fóra, carregadas de trouxas, e iam
ruidosamente tomando logar ao lado umas das outras, entre uma agitação
sem tregoas, onde se não distinguia o que era galhofa e o que era
briga. Uma a uma occupavam-se todas as tinas. E de todos os casulos do
cortiço sahiam homens para as suas obrigações. Por uma porta que
havia ao fundo da estalagem desappareciam os trabalhadores da pedreira,
donde vinha agora o retinir dos alviões e das picaretas. O Miranda, de
calças de brim, chapéo alto e sobrecasaca preta, passou lá fóra, em
caminho para o armazem, acompanhado pelo Henrique que ia para as aulas.
O Alexandre, que estivera de serviço essa madrugada, entrou solemne,
atravessou o pateo, sem fallar a ninguem, nem mesmo á mulher, e
recolheu-se á casa, para dormir. Um grupo de mascates, o Delporto, o
Pompéo, o Francesco e o Andréa, armado cada qual com a sua grande
caixa de bugigangas, sahio para a perigrinação de todos os dias,
altercando e praguejando em italiano.

Um rapazito de paletó entrou da rua e foi perguntar á Machona pela
inhá Rita.

--A Rita Bahiana? Sei cá! Faz amanhã oito dias que ella arribou!

A Leocadia explicou logo que a mulata estava com certeza de pandega com
o Firmo.

--Que Firmo? interrogou Augusta.

--Aquelle cabravasco que se mettia ás vezes ahi com ella. Diz que é
torneiro.

--Ella mudou-se? perguntou o pequeno.

--Não, disse a Machona; o quarto está fechado, mas a mulata tem coisas
lá. Você o que queria?

--Vinha buscar uma roupa que está com ella.

--Não sei, filho, pergunta na venda ao João Romão, que talvez te
possa dizer alguma coisa.

--Ali?

--Sim, pequeno, n'aquella porta, onde a preta do taboleiro está
vendendo! Ó diabo! olha que pizas a boneca de anil! Já se vio que
sorte? Parece que não vê onde piza este raio de criança!

E, notando que o filho, o Agostinho, se approximava para tomar o logar
do outro que já se ia:--Sahe d'ahi, tu tambem, peste! Já principias na
reinação de todos os dias? Vem para cá, que levas! Mas, é verdade,
que fazes tu que não vaes regar a horta do Commendador?

--Elle disse hontem que eu agora fosse á tarde, que era melhor.

--Ah! E amanhã, não te esqueças, recebe os dois mil réis, que é fim
do mez. Olha! Vae lá dentro e diz a Nênêm que te entregue a roupa que
veio hontem á noite.

O pequeno afastou-se de carreira, e ella lhe gritou na pista.--E que
não ponha o refogado no fogo sem eu ter lá ido!

Uma conversa cerrada travára-se no resto da fila de lavadeiras a
respeito da Rita Bahiana.

--É doida mesmo!... censurava Augusta. Metter-se na pandega sem dar
conta da roupa que lhe entregaram... Assim ha de ficar sem um freguez...

--Aquella não endireita mais!... Cada vez fica até mais assanhada!...
Parece que tem fogo no rabo! Póde haver o serviço que houver,
apparecendo pagode, vae tudo pr'o lado! Olha o que sahio o anno passado
com a festa da Penha!...

--Então agora, com este mulato, o Firmo, é uma pouca vergonha! Est'ro
dia, pois você não vio? levaram ahi n'uma bebedeira, a dansar e cantar
á viola, que nem sei o que parecia! Deus te livre!

--Para tudo ha horas e ha dias!...

--Para a Rita todos os dias são dias santos! A questão é apparecer
quem puxe por ella!

--Ainda assim não é má creatura... Tirante o defeito da vadiagem...

--Bom coração tem ella, até de mais, que não guarda um vintém pr'o
dia d'amanhã. Parece que o dinheiro lhe faz comichão no corpo!

--Depois é que são ellas!... O João Romão já lhe não fia!

--Pois olhe que a Rita lhe tem enchido bem as mãos; quando ella tem
dinheiro é porque o gasta mesmo!

E as lavadeiras não se calavam, sempre a esfregar, e a bater, e a
torcer camisas e ceroulas, esfogueadas já pelo exercicio. Ao passo que,
em torno da sua tagarelice, o cortiço se enbandeirava todo de roupa
molhada, donde o sol tirava scintillações de prata.

Estavam em dezembro e o dia era ardente. A grama dos córadoiros tinha
reflexos esmeraldinos; as paredes que davam frente ao nascente,
caiadinhas de novo, reverberavam illuminadas, offuscando a vista. Em uma
das janellas da sala de jantar do Miranda, Dona Estella e Zulmira, ambas
vestidas de claro e ambas a limarem as unhas, conversavam em voz surda,
indifferentes á agitação que ia lá em baixo, muito esquecidas na sua
tranquillidade de entes felizes.

Entretanto, agora o maior movimento era na venda á entrada da
estalagem. Davam nove horas e os operarios das fabricas chegavam-se para
o almoço. Ao balcão o Domingos e o Manoel não tinham mãos a medir
com a criadagem da visinhança; os embrulhos de papel amarello
succediam-se, e o dinheiro pingava sem intermittencia dentro da gaveta.

--Meio kilo de arroz!

--Um tostão de assucar!

--Uma garrafa de vinagre!

--Dois martellos de vinho!

--Dois vintens de fumo!

--Quatro de sabão!

E os gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos os tons.

Ouviam-se protestos entre os compradores:

--Me avie, seu Domingos! Eu deixei a comida no fogo!

--O peste! dá cá as batatas, que eu tenho mais o que fazer!

--Seu Manoel, não me demore essa manteiga!

Ao lado, na casinha de pasto, a Bertoleza, de saias arrepanhadas no
quadril, o cachaço grosso e negro, reluzindo de suor, ia e vinha de uma
panella á outra, fazendo pratos, que João Romão levava de carreira
aos trabalhadores assentados num compartimento junto. Admittira-se um
novo caixeiro, só para o frege, e o rapaz, a cada commensal que ia
chegando, recitava, em tom cantado e estridente, a sua interminavel
lista das comidas que havia. Um cheiro forte de azeite frito
predominava. O paraty circulava por todas as mezas, e cada caneca de
café, de louça espessa, erguia um vulcão de fumo tresandando a milho
queimado. Uma algazarra medonha, em que ninguem se entendia! Crusavam-se
conversas em todas as direcções, discutia-se a berros, com valentes
punhados sobre as mesas. E sempre a sahir, e sempre a entrar gente, e os
que sahiam, depois d'aquella comesaina grossa, iam radiantes de
contentamento, com a barriga bem cheia, a arrotar.

N'um banco de páo tosco, que existia do lado de fóra, junto á parede
e perto da venda, um homem, de calça e camisa de zuarte, chinellos de
couro crú, esperava, havia já uma boa hora, para fallar com o
vendeiro.

Era um portuguez de seus trinta e cinco a quarenta annos, alto,
espadaúdo, barbas asperas, cabellos pretos e mal tratados cahindo-lhe
sobre a testa, por debaixo de um chapéo de feltro ordinario; pescoço
de touro e cara de Hercules, na qual os olhos todavia, humildes como os
olhos de um boi de canga, exprimiam tranquilla bondade.

--Então ainda não se póde fallar ao homem? perguntou elle, indo ao
balcão entender-se com o Domingos.

--O patrão está agora muito occupado. Espere!

--Mas são quasi dez horas e estou com um gole de café no estomago!

--Volte logo!

--Moro na cidade nova. É um estirão d'aqui!

O caixeiro gritou então para a cozinha, sem interromper o que fazia:

--O homem que ahi está, seu João, diz que se vae embora!

--Elle que espere um pouco, que já lhe fallo! respondeu o vendeiro no
meio de uma carreira. Diga-lhe que não vá!

--Mas é que ainda não almocei e estou aqui a tinir!... observou o
hercules com a sua voz grossa e sonora.

--Ó filho, almoce ahi mesmo! Aqui o que não falta é de comer. Já
podia estar aviado!

--Pois vá lá! resolveu o homemzarrão, sahindo da venda para entrar na
casa de pasto, onde os que lá se achavam o receberam com ar curioso,
medindo-o da cabeça aos pés, como faziam sempre com todos os que ahi
se apresentavam pela primeira vez.

E assentou-se a uma das mezinhas, vindo logo o caixeiro cantar-lhe a
lista dos pratos.

--Traga lá o pescado com batatas e venha um martello de vinho.

--Quer verde ou virgem?

--Venha o verde; mas anda com isso, filho, que já não vem sem tempo!

IV

Meia hora depois, quando João Romão se vio menos occupado, foi ter com
o sujeito que o procurava e assentou-se defronte d'elle, cahindo de
fadiga, mas sem se queixar, nem se lhe trahir na physionomia o menor
symptoma de cansaço.

--Você vem da parte do Machucas? perguntou-lhe. Elle fallou-me de um
homem que sabe calçar pedra, lascar fogo e fazer lagedo...

--Sou eu.

--Estava empregado n'outra pedreira?

--Estava e estou. Na de São Diogo, mas desgostei-me d'ella e quero
passar adiante.

--Quanto lhe dão lá?

--Setenta mil réis.

--Oh! Isso é um disparate!

--Não trabalho por menos...

--Eu, o maior ordenado que faço é de cincoenta.

--Cincoenta ganha um macaqueiro...

--Ora! tenho ahi muitos trabalhadores de lagedo por esse preço!

--Duvido que prestem! Aposto a mão direita em como o senhor não
encontra por cincoenta mil réis quem dirija a broca, pese a polvora e
lasque fogo, sem lhe estragar a pedra e sem fazer desastres!

--Sim, mas setenta mil réis é um ordenado impossivel!

--N'esse caso vou como vim... Fica o dito por não dito!

--Setenta mil réis é muito dinheiro!...

--Cá por mim, entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um
trabalhador bom, do que estar a soffrer desastres, como o que soffreu
sua pedreira a semana passada! Não fallando na vida do pobre de Christo
que ficou debaixo da pedra!

--Ah! O Machucas fallou-lhe no desastre?

--Contou-m'o, sim senhor, e o desastre não aconteceria se o homem
soubesse fazer o serviço!

--Mas setenta mil réis é impossivel. Desça um pouco!

--Por menos não me serve... E escusamos de gastar palavras!

--Você conhece a pedreira?

--Nunca a vi de perto, mas quiz me parecer que é boa. De longe
cheirou-me a granito.

--Espere um instante.

João Romão deu um pulo á venda, deixou algumas ordens, enterrou um
chapéo na cabeça e voltou a ter com o outro.

--Ande a ver! gritou-lhe da porta do frege, que a pouco e pouco se
esvaziara de todo.

O cavouqueiro pagou doze vintens pelo seu almoço e acompanhou-o em
silencio.

Atravessaram o cortiço.

A labutação continuava. As lavadeiras tinham já ido almoçar e tinham
voltado de novo para o trabalho. Agora estavam todas de chapéo de
palha, apezar das toldas que se armaram. Um calor de caustico
mordia-lhes os toutiços em brasa e scintillantes de suor. Um estado
febril apoderava se d'ellas n'aquelle rescaldo; aquella digestão feita
ao sol fermentava-lhes o sangue. A Machona altercava com uma preta que
fôra reclamar um par de meias e destrocar uma camisa; a Augusta, muito
molle sobre a sua taboa de lavar, parecia derreter-se como cebo; a
Leocadia largava de vez em quando a roupa e o sabão para coçar as
comichões do quadril e das virilhas, assanhadas pelo mormaço; a Bruxa
monologava, resmungando n'uma insistencia de idiota, ao lado da
Marcianna que, com o seu typo de mulata velha, um cachimbo ao canto da
bocca, cantava toadas monotonas do sertão:

 «Maricas tá marimbando.
 Maricas tá marimbando,
 Na passage do riacho
 Maricas tá marimbando.»

A Florinda, alegre, perfeitamente bem com o rigor do sol, a rebolar sem
fadigas, assobiava os chorados e lundús que se tocavam na estalagem, e
junto d'ella, a melancolica senhora Dona Isabel suspirava, esfregando a
sua roupa dentro da tina, automaticamente, como um condemnado a
trabalhar no presidio; ao passo que o Albino, saracoteando os seus
quadris pobres de homem lymphatico, batia na taboa um par de calças, no
rhythmo cadenciado e miudo de um cozinheiro a bater bifes. O corpo
tremia-lhe todo, e elle, de vez em quando, suspendia o lenço do
pescoço para enxugar a fronte, e então um gemido suspirado subia-lhe
aos labios.

Da casinha numero 8 vinha um falsete agudo, mas afinado. Era a das Dores
que principiava o seu serviço; não sabia engommar sem cantar. No
numero 7 Nênêm cantarolava em tom muito mais baixo; e de um dos
quartos do fundo da estalagem sahia de espaço a espaço uma nota aspera
de trombone.

O vendeiro, ao passar por detrás de Florinda, que no momento apanhava
roupa do chão, ferrou-lhe uma palmada na parte do corpo então mais em
evidencia.

--Não bula, hein?!... gritou ella, rapido, erguendo-se teza.

E, dando com João Romão:--Eu logo vi! Leva implicando aqui com a gente
e depois, vae-se comprar na venda, o safado rouba no peso! Diabo do
gallego! Eu não te quero, sabe?

O vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais força e fugio, porque ella
se armára com um regador cheio d'agoa.

--Vem p'ra cá, se és capaz! Diabo da peste!

João Romão já se havia afastado com o cavouqueiro.

--O senhor tem aqui muita gente!... observou-lhe este.

--Oh! fez o outro, sacudindo os hombros, r disse depois com
empafia:--Houvesse mais cem quartos que estariam cheios! Mas é tudo
gente séria! Não ha chinfrins n'esta estalagem; se apparece uma rusga,
eu chego, e tudo acaba logo! Nunca nos entrou cá a policia, nem nunca
la deixaremos entrar! E olhe que se divertem bem com as suas violas!
Tudo gente muito boa!

Tinham chegado ao fim do pateo do cortiço e, depois de transporem uma
porta que se fechava com um pezo amarrado a uma corda, acharam-se no
capinzal que havia antes da pedreira.

--Vamos por aqui mesmo que é mais perto, aconselhou o vendeiro.

E os dois, em vez de procurarem a estrada, atravessaram o capim quente e
trescalante.

Meio dia em ponto. O sol estava a pino; tudo reverberava á luz
irreconciliavel de dezembro, n'um dia sem nuvens. A pedreira, em que
ella batia de chapa em cima, cegava olhada de frente. Era preciso
martyrisar a vista para descobrir as nuances da pedra; nada mais que uma
grande mancha branca e luminosa, terminando pela parte de baixo no chão
coberto de cascalho miudo, que ao longe produzia o effeito de um betume
cinzento, e pela parte de cima na espessura compacta do arvoredo, onde
se não distinguiam outros tons mais do que nodoas negras, bem negras,
sobre o verde-escuro.

Á proporção que os dois se aproximavam da imponente pedreira, o
terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo; os sapatos
enfarinhavam-se de uma poeira clara. Mais adiante, por aqui e por ali,
havia muitas carroças, algumas em movimento, puxadas a burro e cheias
de calhaus partidos; outras já promptas para seguir, a espera do
animal, e outras enfim com os braços para o ar, como se acabassem de
ser despejadas n'aquelle instante. Homens labutavam.

Á esquerda, por cima de um vestigio de rio, que parecia ter sido bebido
de um trago por aquelle sol sedento, havia uma ponte de taboas, onde
tres pequenos, quasi nús, conversavam assentados, sem fazer sombra,
illuminados a prumo pelo sol do meio dia. Para adiante, na mesma
direcção, corria um vasto telheiro, velho e sujo, firmado sobre
columnas de pedra tosca; ahi muitos portuguezes trabalhavam de canteiro,
ao barulho metallico do picão que feria o granito. Logo em seguida,
surgia uma officina de ferreiro, toda atravancada de destroços e
objectos quebrados, entre os quaes avultavam rodas de carro; em volta da
bigorna dois homens, de corpo nú, banhados de suor e alumiados de
vermelho como dous diabos, martellavam cadenciosamente sobre um pedaço
de ferro em brasa; e ali mesmo, perto d'elles, a forja escancarava uma
guela infernal, d'onde sahiam pequenas linguas de fogo, irrequietas e
gulosas.

João Romão parou á entrada da officina e gritou para um dos
ferreiros:

--Ó Bruno! Não se esqueça do varal da lanterna do portão!

Os dois homens suspenderam por um instante o trabalho.

--Já lá fui ver, respondeu o Bruno. Não vale a pena concertal-o;
está todo comido de ferrugem! Faz se-lhe um novo, que é melhor!

--Pois veja lá isso, que a lanterna está a cahir!

E o vendeiro seguio adiante com o outro, emquanto atrás recomeçava o
martellar sobre a bigorna.

Em seguida via-se uma miseravel estrebaria, cheia de capim secco e
excremento de bestas, com logar para meia duzia de animaes. Estava
deserta, mas, no vivo fartum exhalado de lá, sentia-se que fora
habitada ainda aquella noite. Havia depois um deposito de madeiras,
servindo ao mesmo tempo de officina de carpinteiro, tendo á porta
troncos d'arvore, alguns já cerrados, muitas taboas empilhadas, restos
de cavernas e mastros de navio.

D'ahi á pedreira restavam apenas uns cincoenta passos e o chão era já
todo coberto por uma farinha de pedra moida que sujava como a cal.

Aqui, ali, por toda a parte, encontravam-se trabalhadores, uns ao sol,
outros debaixo de pequenas barracas feitas de lona ou de folhas de
palmeira. De um lado cunhavam pedra cantando; de outro a quebravam a
picareta; de outro afeiçoavam lagedos a ponta de picão; mais adiante
faziam parallelepipedos a escopro e macete. E todo aquelle retimtim de
ferramentas, e o martellar da forja, e o côro dos que lá em cima
brocavam a rocha para lançar-lhe fogo, e a surda zuada ao longe, que
vinha do cortiço, como de uma aldeia alarmada; tudo dava a idéa de uma
actividade feroz, de uma luta de vingança e de odio. Aquelles homens
gottejantes de suor, bebedos de calor, desvairados de insolação, a
quebrarem, a espicaçarem, a torturarem a pedra, pareciam um punhado de
demonios revoltados na sua impotencia contra o impassivel gigante que os
contemplava com desprezo, imperturbavel a todos os golpes e a todos os
tiros que lhe desfechavam no dorso, deixando sem um gemido que lhe
abrissem as entranhas de granito.

O membrudo cavouqueiro havia chegado á fralda do orgulhoso monstro de
pedra; tinha-o cara a cara, medio-o de alto abaixo, arrogante, n'um
desafio surdo.

A pedreira mostrava n'esse ponto de vista o seu lado mais imponente.
Descomposta, com o escalavrado flanco exposto ao sol, erguia-se
altaneira e desassombrada, affrontando o céo, muito ingreme, lisa,
escaldante e cheia de cordas que mesquinhamente lhe escorriam pela
cyclopica nudez com um effeito de teias de aranha. Em certos logares,
muito alto do chão, lhe haviam espetado alfinetes de ferro, amparando,
sobre um precipicio, miseraveis taboas que, vistas cá de baixo,
pareciam palitos, mas em cima das quaes uns atrevidos pigmêos de forma
humana equilibravam-se, desfechando golpes de picareta contra o gigante.

O cavouqueiro meneou a cabeça com ar de lastima. O seu gesto
desaprovava todo aquelle serviço.

--Veja lá! disse elle, apontando para certo ponto da rocha. Olhe
pr'aquillo! Sua gente tem ido ás cegas no trabalho d'esta pedreira!
Deviam atacal-a justamente por aquel'outro lado, para não contrariar os
veios da pedra. Esta parte aqui é toda granito, é a melhor! Pois olhe
só o que elles têm tirado de lá--umas lascas, uns calháos que não
servem para nada! É uma dôr de coração ver estragar assim uma peça
tão boa! Agora o que hão de fazer d'essa cascalhada que ahi está
senão macacos? E brada aos céos, creia! ter pedra d'esta ordem para
empregal-a em macacos!

O vendeiro escutava-o em silencio, apertando os beiços, aborrecido com
a idéa d'aquelle prejuizo.

--Uma porcaria de serviço! continuou o outro. Ali onde está aquelle
homem é que deviam ter feito a broca, porque a explosão punha abaixo
toda esta aba que é separada por um veio. Mas quem tem ahi o senhor
capaz de fazer isso? Ninguem; porque é preciso um empregado que saiba o
que faz; que, se a polvora não fôr muito bem medida, nem só não se
abre o veio, como ainda succede ao trabalhador o mesmo que succedeu ao
outro! É preciso conhecer muito bem o trabalho para se poder tirar
partido vantajoso d'esta pedreira! Boa é ella, mas não nas mãos em
que está! É muito perigosa nas explosões; é muito em pé! Quem lhe
lascar fogo não póde fugir senão para cima pela corda, e se o sujeito
não fôr fino leva-o o demo! Sou eu quem o diz!

E depois de uma pausa, acrescentou, tomando na sua mão, grossa como o
proprio cascalho, um parallelipipedo que estava no chão:--Que digo eu?!
Cá está! Macacos de granito! Isto até é uma coisa que estes burros
deviam esconder por vergonha!

Acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ella
dava depois, formando um angulo obtuso, é que se via quanto era grande.
Suava-se bem antes de chegar ao seu limite com a matta.

--Que mina de dinheiro!... dizia o homemzarrão, parando enthusiasmado
defronte do novo panno de rocha viva que se desdobrava na presença
d'elle.

--Toda esta parte que se segue agora, declarou João Romão ainda não
é minha.

E continuaram a andar para diante.

D'este lado multiplicavam-se as barraquinhas; os macaqueiros trabalhavam
á sombra d'ellas, indifferentes áquelles dois. Viam-se panellas ao
fogo, sobre quatro pedras, ao ar livre, e rapazitos tratando do jantar
dos paes. De mulher nem signal. De vez em quando, na penumbra de um
ensombro de lona, dava-se com um grupo de homens, comendo de cocaras
defronte uns dos outros, uma sardinha na mão esquerda, um pão na
direita, ao lado de uma garrafa d'agua.

--Sempre o mesmo serviço mal feito e mal dirigido!... resmungou o
cavouqueiro.

Entretanto, a mesma actividade parecia reinar por toda a parte. Mas, lá
no fim, debaixo dos bambus que marcavam o limite da pedreira, alguns
trabalhadores dormiam á sombra, de papo para o ar, a barba espetando
para o alto, o pescoço entumecido de cordoveias grossas como enxarcias
de navio, a bocca aberta, a respiração forte e tranquilla de animal
sadio, n'um feliz e plethorico resfolgar de besta cansada.

--Que relaxamento! resmungou de novo o cavouqueiro. Tudo isto está a
reclamar um homem tezo que olhe a sério para o serviço!

--Eu nada tenho que ver com este lado! observou Romão.

--Mas lá da sua banda hão de fazer o mesmo! Olaré!

--Abusam, porque tenho de olhar pelo negocio lá fora...

--Commigo aqui é que elles não fariam cera. Isso juro eu! Entendo que
o empregado deve ser bem pago, ter para a sua comida á farta, o seu
gole de vinho, mas que deve fazer serviço que se veja, ou, então, rua!
Rua, que não falta por ahi quem queira ganhar dinheiro! Auctorise-me a
olhar por elles e verá!

--O diabo e que você quer setenta mil réis... suspirou João Romão.

--Ah! nem menos um real!... Mas commigo aqui ha de ver o que lhe faço
entrar pr'algibeira! Temos cá muita gente que não precisa de estar.
Para que tanto macaqueiro, por exemplo? Aquillo é serviço para
descanço; é serviço de criança! Em vez de todas aquellas lesmas,
pagas talvez a trinta mil reis...

--É justamente quanto lhes dou.

--... melhor seria tomar dois bons trabalhadores de cincoenta, que fazem
o dobro do que fazem aquelles monos e que podem servir para outras
coisas! Parece que nunca trabalharam! Olhe, é já a terceira vez que
aquelle que alli está deixa cahir o escopro! Com effeito!

João Romão ficou calado, a scismar, emquanto voltavam. Vinham ambos
pensativos.

--E você, se eu o tomar, disse depois o vendeiro, muda-se cá para
estalagem?

--Naturalmente! não hei de ficar lá na cidade nova, tendo o serviço
aqui!...

--E a comida, forneço-a eu?...

--Isso é que a mulher é quem a faz; mas as compras sahem-lhe da
venda...

--Pois está fechado o negocio! deliberou João Romão, convencido de
que não podia, por economia, dispensar um homem d'aquelles. E pensou
lá de si para si: «Os meus setenta mil reis voltar-me-hão á gaveta.
Tudo me fica em casa!»

--Então estamos entendidos?...

--Estamos entendidos!

--Posso amanhã fazer a mudança?

--Hoje mesmo, se quizer; tenho um commodo que lhe ha de calhar. É o
numero 35. Vou mostrar-lh'o.

E, aligeirando o passo, penetraram na estrada do capinzal com direcção
ao fundo do cortiço.

--Ah! é verdade! como você se chama?

--Jeronymo, para o servir.

--Servir a Deus. Sua mulher lava?

--É lavadeira, sim senhor.

--Bem, precisamos ver-lhe uma tina.

E o vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem, d'onde escapou,
como de uma panella fervendo que se destapa, uma baforada quente,
vozeria tresandante á fermentação de suores e roupa ensaboada
seccando ao sol.

V

No dia seguinte, com effeito, ali pelas sete da manhã, quando o
cortiço fervia já na costumada labutação, Jeronymo apresentou-se
junto com a mulher, para tomarem conta da casinha alugada na vespera.

A mulher chamava-se Piedade de Jesus; teria trinta annos, boa estatura,
carne ampla e rija, cabellos fortes de um castanho fulvo, dentes pouco
alvos, mas solidos e perfeitos, cara cheia, physionomia aberta; um todo
de bonhomia toleirona, desabotoando-lhe pelos olhos e pela bocca numa
sympathica expressão de honestidade simples e natural.

Vieram ambos á boléa da andorinha que lhes carregou os trens. Ella
trazia uma saia de sarja roxa, cabeção branco de panninho de algodão
e na cabeça um lenço vermelho de alcobaça; o marido a mesma roupa do
dia anterior.

E os dois apearam-se muito atrapalhados com os objectos que não
confiaram dos homens da carroça; Jeronymo abraçado a duas formidaveis
mangas de vidro, das primitivas, d'essas em que se podia á vontade
enfiar uma perna; e a Piedade atracada com um velho relogio de parede e
com uma grande trouxa de santos e palmas bentas. E assim atravessaram o
pateo da estalagem, entre os commentarios e os olhares curiosos dos
antigos moradores, que nunca viam sem uma pontinha de desconfiança os
inquilinos novos que surgiam.

--O que será este pedaço d'homem? indagou a Machona da sua visinha de
tina, a Augusta Carne-molle.

--A modos, respondeu esta, que vem pr'a trabalhar na pedreira. Elle
hontem andou por lá um rôr de tempo com o João Romão.

--Aquella mulher que entrou junto será casada com elle?

--E de crer.

--Ella me parece gente das ilhas.

--Elles o que têm é muito bons trastes de seu! interveio a Leocadia.
Uma cama que deve de ser um regalo e um toucador com um espelho maior do
que aquella peneira!

--E a commoda, você vio, nhá Leocadia? perguntou Florinda, gritando
para ser ouvida, porque entre ella e a outra estavam a Bruxa e a velha
Marcianna.

--Vi. Rico traste!

--E o oratorio, então? Muito bonito!...

--Vi tambem. E obra de capricho. Não! elles, sejam lá quem fôr, são
gente arranjada... Isso não se lhes póde negar!

--Se são bons ou máos só com o tempo se saberá!... arriscou Dona
Isabel.

--Quem vê cara não vê corações ... sentenciou o triste Albino,
suspirando.

--Mas o numero 35 não estava occupado por aquelle homem muito amarello
que fazia charutos?... inquirio Augusta.

--Estava, confirmou a mulher do ferreiro, a Leocadia, porém creio que
arribou, devendo não sei quanto, e o João Romão então esvaziou-lhe
hontem a casa e tomou conta do que era d'elle.

É! accudio a Machona; hontem, pelo cahir das duas da tarde, o Romão
andava ahi as voltas com os cacarecos do charuteiro. Quem sabe, se o
pobre homem não levou a breca, como succedeu aquel'outro que trabalhava
de ourives?

--Não! Este creio que está vivo...

--O que lhe digo é que aquelle numero 35 tem máo agouro! Eu cá por
mim não o queria nem de graça! Foi lá que morreu a Maricas do
Farjão!

Tres horas depois, Jeronymo e Piedade achavam-se installados e
dispunham-se a comer o almoço, que a mulher preparara o melhor e o mais
depressa que poude. Elle contava aviar até á noite uma infinidade de
coisas, para poder começar a trabalhar logo no dia seguinte.

Era tão methodico e tão bom como trabalhador quanto o era como homem.

Jeronymo viéra da terra, com a mulher e uma filhinha ainda pequena,
tentar a vida no Brazil, na qualidade de colono de um fazendeiro, em
cuja fazenda moirejou durante dois annos, sem nunca levantar a cabeça,
e donde afinal se retirou de mãos vazias e com grande birra pela
lavoura brasileira. Para continuar a servir na roça tinha que
sujeitar-se a emparelhar com os negros escravos e viver com elles no
mesmo meio degradante, encurralado como uma besta, sem aspirações, nem
futuro, trabalhando eternamente para outro.

Não quiz. Resolveu abandonar de vez semelhante estupor de vida e
atirar-se para a côrte, onde, diziam-lhe patricios, todo o homem bem
disposto encontrava furo. E, com effeito, mal chegou, devorado de
necessidades e privações, metteu-se a quebrar pedra n'uma pedreira,
mediante um miseravel salario. A sua existencia continuava dura e
precaria; a mulher já então lavava e engommava, mas com pequena
freguezia e mal paga. O que os dois faziam chegava-lhes apenas para não
morrer de fome e pagar o quarto da estalagem.

Jeronymo, porém, era perseverante, observador e dotado de certa
habilidade. Em poucos mezes se apoderava do seu novo officio e, de
quebrador de pedra, passou logo a fazer parallelepipedos; e depois foi
se ageitando com o prumo e com a esquadria e metteu-se a fazer lagedos;
e finalmente, á força de dedicação pelo serviço, tornou-se tão bom
como os melhores trabalhadores de pedreira e a ter salario igual ao
d'elles. Dentro de dois annos, distinguia-se tanto entre os
companheiros, que o patrão o converteu n'uma especie de contra-mestre e
elevou-lhe o ordenado a setenta mil réis.

Mas não foram só o seu zelo e a sua habilidade o que o pôz assim para
a frente; duas outras coisas contribuiram muito para isso: a força de
touro que o tornava respeitado e temido por todo o pessoal dos
trabalhadores, como ainda, e talvez principalmente, a grande seriedade
do seu caracter e a pureza austera dos seus costumes. Era homem de uma
honestidade a toda a prova e de uma primitiva simplicidade no seu modo
de viver. Sahia de casa para o serviço e do serviço para a casa, onde
nunca ninguem o vira com a mulher senão em boa paz; traziam a filhinha
sempre limpa e bem alimentada, e, tanto um como o outro, eram sempre os
primeiros á hora do trabalho. Aos domingos iam ás vezes á missa ou,
á tarde, ao passeio publico; n'essas occasiões, elle punha uma camisa
engommada, calçava sapatos e enfiava um paletó; ella o seu vestido de
ver a Deus, os seus oiros trazidos da terra, que nunca tinham ido ao
monte de soccorro, máo grado as difficuldades com que os dois lutaram a
principio no Brazil.

Piedade merecia bem o seu homem, muito diligente, sadia, honesta, forte,
bem acommodada com tudo e com todos, trabalhando de sol a sol e dando
sempre tão boas contas da obrigação, que os seus freguezes de roupa,
apezar d'aquella mudança para Botafogo, não a deixaram quasi todos.

Jeronymo, ainda na cidade nova, logo que principiara a ganhar melhor,
fizéra-se irmão de uma ordem terceira e tratára de ir pondo alguma
coisinha de parte. Metteu a filha num collegio, «que a queria com outro
saber que não elle, a quem os paes não mandaram ensinar nada.» Por
ultimo, no cortiço em que então moravam, a sua casinha era a mais
decente, a mais respeitada e a mais confortavel; porém, com a morte do
seu patrão e com uma reforma estupida que os successores d'este
realisaram em todo o serviço da pedreira, o colono desgostou-se d'ella
e resolveu passar para outra.

Foi então que lhe indicaram a do João Romão, que, depois do desastre
do seu melhor empregado, andava justamente á procura de um homem nas
condições de Jeronymo.

Tomou conta da direcção de todo o serviço, e em boa hora o fez,
porque dia a dia a sua influencia se foi sentindo no progresso do
trabalho. Com o seu exemplo os companheiros tornavam-se igualmente
serios e zelosos. Elle não admittia relaxamentos, nem podia consentir
que um preguiçoso se demorasse ali tomando o logar de quem precisava
ganhar o pão. E alterou o pessoal da pedreira, despedio alguns
trabalhadores, admittio novos, augmentou o ordenado dos que ficaram,
estabelecendo-lhes novas obrigações e reformando tudo para melhor. No
fim de dois mezes já o vendeiro esfregava as mãos de contente e via,
radiante, quanto lucrara com a acquisição de Jeronymo; tanto assim que
estava disposto a augmentar-lhe o ordenado para conserval-o em sua
companhia, «Valia a pena! Aquelle homem era um achado precioso!
Abençoado fosse o Machucas que lh'o enviára!» E começou a
distinguil-o e respeital-o como não fazia a ninguem.

O prestigio e a consideração que Jeronymo gosava entre os moradores da
outra estalagem d'onde vinha, foi a pouco e pouco se reproduzindo entre
os seus novos companheiros de cortiço. Ao cabo de algum tempo era
consultado e ouvido, quando qualquer questão difficil os preoccupava.
Descobriam-se defronte d'elle, como defronte de um superior; até o
proprio Alexandre abrira uma excepção nos seus habitos e fazia-lhe uma
ligeira continencia com a mão no boné, ao atravessar o pateo, todo
fardado, por occasião de vir ou de ir para o serviço. Os dois
caixeiros da venda, o Domingos e o Manoel, tinham enthusiasmo por elle.
«Aquelle é que devia ser o patrão, diziam. É um homem sério e
destemido! Com aquelle ninguem brinca!» E, sempre que a Piedade de
Jesus ia lá a taverna fazer as suas compras, a fazenda que lhe davam
era bem escolhida, bem medida ou bem pezada. Muitas lavadeiras tomavam
inveja d'ella, mas Piedade era de natural tão bom e bemfazejo que não
dava por isso e a maledicencia murchava antes de amadurecer.

Jeronymo acordava todos os dias ás quatro horas da manhã, fazia antes
dos outros a sua lavagem á bica do pateo, soccava-se depois com uma boa
palangana de caldo de unto, acompanhada de um pão de quatro; e, em
mangas de camisa de riscado, a cabeça ao vento, os grossos pés sem
meias mettidos em um formidavel par de chinellos de couro crú, seguia
para a pedreira.

A sua picareta era para os companheiros o toque de reunir. Aquella
ferramenta movida por um pulso de Hercules valia bem os clarins de um
regimento tocando alvorada. Ao seu retinir vibrante surgiam do chaos
opalino das neblinas vultos côr de cinza, que lá iam, como sombras,
galgando a montanha, para cavar na pedra o pão-nosso de cada dia. E,
quando o sol desfechava sobre o pincaro da rocha os seus primeiros
raios, já encontrava de pé, a bater-se contra o gigante de granito,
aquelle misero grupo de obscuros batalhadores.

Jeronymo só voltava á casa ao descahir da tarde, morto de fome e de
fadiga. A mulher preparava-lhe sempre para o jantar alguma das comidas
da terra d'elles. E ali, n'aquella estreita salinha, socegada e humilde,
gosavam os dois, ao lado um do outro, a paz feliz dos simples, o
voluptuoso prazer do descanso após um dia inteiro de canceiras ao sol.
E, defronte do candieiro de kerosene, conversavam sobre a sua vida e
sobre a sua Marianita, a filhinha que estava no collegio e que só os
visitava aos domingos e dias santos.

Depois, até ás horas de dormir, que nunca passavam das nove, elle
tomava a sua guitarra e ia para defronte da porta, junto com a mulher,
dedilhar os fados da sua terra. Era n'esses momentos que dava plena
expansão ás saudades da patria, com aquellas cantigas melancolicas em
que a sua alma de desterrado voava das zonas abrazadas da America para
as aldeias tristes da sua infancia.

E o canto d'aquella guitarra estrangeira era um lamento choroso e
dolorido, eram vozes magoadas, mais tristes do que uma oração em alto
mar, quando a tempestade agita as negras azas homicidas, e as gaivotas
doidejam assanhadas, cortando a treva com os seus gemidos presagos,
tontas como se estivessem fechadas dentro de uma abobada de chumbo.

VI

Amanhecera um domingo alegre no cortiço, um bom dia de abril. Muita luz
e pouco calor.

As tinas estavam abandonadas; os córadoiros despidos. Taboleiros e
taboleiros de roupa engommada sahiam das casinhas, carregados na maior
parte pelos filhos das proprias lavadeiras que se mostravam agora quasi
todas de fato limpo; os casaquinhos brancos avultavam por cima das saias
de chita de côr. Desprezaram-se os grandes chapéos de palha e os
aventaes de aniagem; agora as portuguezas tinham na cabeça um lenço
novo de ramagens vistosas e as brazileiras haviam penteado o cabello e
pregado nos cachos negros um ramalhete de dois vintens; aquellas
traçavam no hombro chales de lã vermelha, e estas de crochet, de um
amarello desbotado. Viam-se homens de corpo nú, jogando a placa, com
grande algazarra. Um grupo de italianos, assentado debaixo de uma
arvore, conversava ruidosamente, fumando cachimbo. Mulheres ensaboavam
os filhos pequenos debaixo da bica, muito zangadas, a darem-lhe murros,
a praguejar, e as crianças berravam, de olhos fechados, esperneando. A
casa da Machona estava n'um reboliço, porque a familia ia sahir a
passeio; a velha gritava, gritava Nênêm, gritava o Agostinho. De
muitas outras sahiam cantos ou sons de instrumentos; ouviam-se
harmonicas e ouviam-se guitarras, cuja discreta melodia era de vez em
quando interrompida por um ronco forte de trombone.

Os papagaios pareciam tambem mais alegres com o domingo e lançavam das
gaiolas phrases inteiras, entre gargalhadas e assobios. Á porta de
diversos commodos, trabalhadores descansavam, de calça limpa e camisa
de meia lavada, assentados em cadeira, lendo e soletrando jornaes ou
livros; um declamava em voz alta versos d'«Os Luziadas», com um
empenho feroz, que o punha rouco. Transparecia n'elles o prazer da roupa
mudada depois de uma semana no corpo. As casinhas fumegavam um cheiro
bom de refogados de carne fresca, fervendo ao fogo. Do sobrado do
Miranda só as duas ultimas janellas já estavam abertas e, pela escada
que descia para o quintal, passava uma criada carregando baldes de agoas
servidas. Sentia-se n'aquella quietação do dia inutil a falta do
resfolegar afflicto das machinas da visinhança, com que todos estavam
habituados. Para além do solitario capinzal do fundo a pedreira parecia
dormir em paz o seu somno de pedra; mas, em compensação, o movimento
era agora extraordinario á frente da estalagem e á entrada da venda.
Muitas lavadeiras tinham ido para o portão, olhar quem passava; ao lado
d'ellas o Albino, vestido de branco, com o seu lenço engommado ao
pescoço, entretinha-se a chupar balas de assucar, que comprara ali
mesmo ao taboleiro de um baleiro freguez do cortiço.

Dentro da taverna, os martellos de vinho branco, os copos de cerveja
nacional e os dois vintens de paraty ou laranginha succediam-se por cima
do balcão, passando das mãos do Domingos e do Manoel para as mãos
ávidas dos operarios e dos trabalhadores, que os recebiam com
estrondosas exclamações de pandega. A Izaura, que fôra n'um pulo
tomar o seu primeiro capilé, via-se tonta com os apalpões que lhe
davam. Leonor não tinha um instante de socego, saltando de um lado para
outro, com uma agilidade de mono, a fugir dos punhos callosos dos
cavouqueiros que, entre risadas, tentavam agarral-a; e insistia na sua
ameaça do costume: «que se queixava ao juiz de orfe!» mas não se ia
embora, porque defronte da venda viera estacionar um homem que tocava
cinco instrumentos ao mesmo tempo, com um acompanhamento desafinado de
bombo, pratos e guizos.

Eram apenas oito horas e já muita gente comia e palavreava na casa de
pasto ao lado da venda. João Romão, de roupa mudada como os outros,
mas sempre em mangas de camisa, apparecia de espaço a espaço, servindo
os commensaes; e a Bertoleza, sempre suja e tisnada, sempre sem domingo
nem dia santo, lá estava ao fogão, mexendo as panellas e enchendo os
pratos.

Um acontecimento, porém, veio revolucionar alegremente toda aquella
confederação da estalagem. Foi a chegada da Rita Bahiana, que voltava
depois de uma ausencia de mezes, durante a qual só déra noticias suas
nas occasiões de pagar o aluguel do commodo.

Vinha acompanhada por um moleque, que trazia na cabeça um enorme
samburá carregado de compras feitas no mercado; um grande peixe espiava
por entre folhas de alface com o seu olhar embaciado e triste,
contrastando com as risonhas côres dos rabanetes, das cenouras e das
talhadas de abobora vermelha.

--Põe isso tudo ahi n'essa porta. Ahi no numero 9, pequeno! gritou ella
ao moleque, indicando-lhe a sua casa, e depois pagou-lhe o
carreto.--Podes ir embora, carapeta!

Desde que do portão a bisparam na rua, levantou-se logo um côro de
saudações.

--Olha! quem ahi vem!

--Olé! Bravo! É a Rita Bahiana!

--Já te faziamos morta e enterrada!

--E não é que o demo da mulata está cada vez mais sacudida?...

--Então, coisa ruim! por onde andaste atirando esses quartos?

--D'esta vez a coisa foi de esticar, hein?!

Rita havia parado em meio do pateo.

Cercavam-na homens, mulheres e crianças; todos queriam novas d'ella.
Não vinha em trajo de domingo; trazia casaquinho branco, uma saia que
lhe deixava ver o pé sem meia n'um chinello de polimento com enfeites
de marroquim de diversas côres. No seu farto cabello, crespo e
reluzente, puxado sobre a nuca, havia um molho de manjericão e um
pedaço de baunilha espetado por um gancho. E toda ella respirava o
asseio das brazileiras e um odor sensual de trevos e plantas aromaticas.
Irrequieta, saracoteando o atrevido e rijo quadril bahiano, respondia
para a direita e para a esquerda, pondo á mostra um fio de dentes
claros e brilhantes que enriqueciam a sua physionomia com um realce
fascinador.

Acudio quasi todo o cortiço para recebel-a. Choveram abraços e as
chufas do bom acolhimento.

Por onde andara aquelle diabo, que não apparecia para mais de tres
mezes?

--Ora, nem me falles, coração! Sabe? pagode de roça! Que hei de
fazer? é a minha cachaça velha!...

--Mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo, creatura?

--Em Jacarepaguá.

--Com quem?

--Com o Firmo...

--Oh! Ainda dura isso?

--Cala a bocca! A coisa agora é seria!

--Qual! Quem mesmo? tu? Passa fóra!

--Paixões da Rita! exclamou o Bruno com uma risada. Uma por anno! Não
contando as miudas!

--Não! isso é que não! Quando estou com um homem não olho p'ra
outro!

Leocadia, que era perdida pela mulata, saltára-lhe ao pescoço ao
primeiro encontro, e agora, defronte d'ella, com as mãos nas cadeiras,
os olhos humidos de commoção, rindo, sem se fartar de vel-a, fazia-lhe
perguntas sobre perguntas:

--Mas porque não te mettes tu logo por uma vez com o Firmo? porque não
te casas com elle?

--Casar? protestou a Rita. N'essa não cáe a filha de meu pae! Casar?
livra! Para que? para arranjar captiveiro? Um marido é peior que o
diabo; pensa logo que a gente é escrava! Nada! qual! Deus te livre!
Não ha como viver cada um senhor e dono do que é seu!

E sacudio todo o corpo n'um movimento de desdem que lhe era peculiar.

--Olha só que peste! considerou Augusta, rindo, muito molle, na sua
honestidade preguiçosa.

Esta tambem achava infinita graça na Rita Bahiana e seria capaz de
levar um dia inteiro a vel-a dansar o chorado.

Florinda ajudava á mãe a preparar o almoço, quando lhe cheirou que
chegara a mulata, e veio logo correndo, a rir-se desde longe, cahir-lhe
nos braços. A propria Marcianna, de seu natural sempre triste e mettida
comsigo, appareceu á janella, para saudal-a. A das Dôres, com as saias
arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de
traz e servindo de avental, o cabello ainda por pentear, mas entrouxado
no alto da cabeça, abandonou a limpeza que fazia em casa e veio ter com
a Rita, para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz:

--D'esta vez tomaste um fartão, hein, mulata assanhada?...

E, ambas a cahirem de riso, abraçaram-se em intimidade de amigas, que
não têm segredos de amor uma para a outra.

A Bruxa veio em silencio apertar a mão de Rita e retirou-se logo.

--Olha a feiticeira! bradou esta ultima, batendo no hombro da idiota.
Que diabo você tanto reza, tia Paula? Eu quero que você me dê um
feitiço para prender meu homem!

E tinha uma phrase para cada um que se aproximasse. Ao ver Dona Isabel,
que appareceu toda cerimoniosa na sua saia da missa e com o seu velho
chale de Macáo, abraçou-a e pedio-lhe uma pitada, que a senhora
recusou, resmungando:

--Sae d'ahi, diabo!

--Cadê Pombinha? perguntou a mulata.

Mas, nessa occasião, Pombinha acabava justamente de sahir de casa,
muito bonita e asseiada com um vestido novo de setineta. As mãos
occupadas com o livro de rezas, o lenço e a sombrinha.

--Ah! Como está chique! exclamou a Rita, meneando a cabeça. É mesmo
uma flor!--E logo que Pombinha se pôz ao seu alcance, abraçou-lhe a
cintura e deu-lhe um beijo.--O João Costa se não te fizer feliz como
os anjos sou capaz de abrir-lhe o casco com o salto do chinello! Juro
pelos cabellos do meu homem!--E depois, tornando-se séria, perguntou
muito em voz baixa á Dona Isabel:--Já veio?...--ao que a velha
respondeu negativamente com um desconsolado e mudo abanar de orelhas.

O circumspecto Alexandre, sem querer declinar da sua gravidade, pois que
estava fardado e prompto para sahir, contentou-se em fazer com a mão um
cumprimento á mulata, ao qual retrucou esta com uma continencia militar
e uma gargalhada que o desconcertaram.

Iam fazer commentarios sobre o caso, mas a Rita, voltando-se para o
outro lado, gritou:

--Olha o velho Liborio! Como está cada vez mais duro!... Não se
entrega por nada o demonio do judeu!

E correu para o lugar, onde estava, aquecendo-se ao bello sol de abril,
um octogenário, secco, que parecia mumificado pela idade, a fumar n'um
resto de cachimbo, cujo pipo desapparecia na sua bocca já sem labios.

--Ê! ê! fez elle, quando a mulata se approximou.

--Então? perguntou Rita, abaixando-se para tocar-lhe no hombro. Quando
é o nosso negocio?... Mas você ha de deixar-me primeiro abrir o
bahuzinho de folha!...

Liborio rio-se com as gengivas, tentando apalpar as coxas da Bahiana,
por caçoada, affectando luxuria.

Todos acharam graça n'esta pantominice do velhinho, e então, a mulata,
para completar a brincadeira, deu uma volta entufando as saias e
sacudio-as depois sobre a cabeça d'elle, que se fingio indignado, a
fungar exageradamente.

E entre a alegria levantada pela sua reapparição no cortiço, a Rita
deu conta do que pintára na sua ausencia; disse o muito que festou em
Jacarepaguá; o entrudo que fizera pelo Carnaval. Tres mezes de folia!
E, afinal, abaixando a voz, segredou ás companheiras que á noite teriam
um pagodinho de violão. Podiam contar como certo!

Esta ultima noticia causou verdadeiro jubilo no auditorio. As patuscadas
da Rita Bahiana eram sempre as melhores da estalagem. Ninguem como o
diabo da mulata para armar uma funcção que ia pelas tantas da
madrugada, sem saber a gente como foi que a noite se passou tão
depressa. Além de que «era aquella franqueza! emquanto houvesse
dinheiro ou credito, ninguem morria com a tripa murcha ou com a guéla
secca!»

--Diz me cá, ó Leocadinha! quem são aquelles jururús que estão agora
no 35? indagou ella, vendo o Jeronymo á porta de casa com a mulher.

--Ah! explicou a interrogada, é o Jeronymo e mais a Piedade, um casal
que inda não conheces. Entrou ao depois que arribaste. Boa gente,
coitados!

Rita carregou para dentro de seu commodo as provisões que trouxera;
abrio logo a janella e poz-se a cantar. Sua presença enchia de alegria
a estalagem toda.

O Firmo, o mulato com quem ella agora vivia mettida, o demonio que a
desencabeçara para aquella maluqueira de Jacarepaguá, ia lá jantar
esse dia com um amigo. Rita declarava isto ás companheiras, amolando
uma faquinha no tijollo da sua porta, para escamar o peixe; emquanto os
gatos, aquelles mesmos que perseguiam o sardinheiro, vinham, um a um,
chegando-se todos só com o ruido da afiação do ferro.

Ao lado direito da casinha da mulata, no numero 8, a das Dores
preparava-se tambem para receber n'esse dia o seu amigo e dispunha-se a
fazer uma limpeza geral nas paredes, nos tectos, no chão e nos moveis,
antes de metter-se na cozinha. Descalça, com a saia levantada até ao
joelho, uma toalha na cabeça, os braços arregaçados, viam-na passar
de carreira, de casa para a bica e da bica outra vez para casa,
carregando pezados baldes cheios d'agoa. E d'ahi a pouco appareciam
ajudantes gratuitos para os arranjos do jantar, tanto do lado da das
Dores, como do lado da Rita Bahiana. O Albino encarregou-se de varrer e
arrumar a casa d'esta, entretanto que a mulata ia para o fogão preparar
os seus quitutes do norte. E veio a Florinda, e veio a Leocadia, e veio
a Augusta, impacientes todas ellas pelo pagode que havia de sahir á
noite, depois do jantar. Pombinha não appareceu durante o dia, porque
estava muito occupada, aviando a correspondencia dos trabalhadores e das
lavadeiras: serviço este que ella deixava para os domingos.

N'uma pequena mesa, coberta por um pedaço de chita, com o tinteiro ao
lado da caixinha de papel, a menina escrevia, emquanto o dono ou dona da
carta dictava em voz alta o que queria mandar dizer á familia ou a
algum máo devedor de roupa lavada. E ia lançando tudo no papel, apenas
com algumas ligeiras modificações, para melhor, no modo de exprimir a
idéa. Prompta uma carta, subscriptava-a, entregava-a ao dono e chamava
por outro, ficando a sós com um de cada vez, pois que nenhum d'elles
queria dar o seu recado em presença de mais ninguem senão de Pombinha.
De sorte que a pobre rapariga ia accumulando no seu coração de
donzella toda a summula d'aquellas paixões e d'aquelles resentimentos,
ás vezes mais fetidos do que a evaporação de um lameiro em dias de
grande calor.

--Escreva lá, Nhan Pombinha! disse junto d'ella um cavouqueiro,
coçando a cabeça; mas faça letra grande, que é pr'a mulher entender!
Diga-lhe que não lhe mando d'esta feita o dinheiro que me pedio, porque
agora não no tenho e estou muito acossado de apertos; mas que lh'o
prometto pr'o mez. Ella que se va arrajando por lá, que eu cá sabe
Deus como me coso; e que, se o Luiz, o irmão, resolver de vir, que m'o
mande dizer com tempo, para ver se se lhe dá furo á vida por aqui; que
isto de vir sem inda ter pr'onde, é fraco negocio, porque as coisas por
cá não correm lá para que digamos!

E depois que Pombinha escreveu, accrescentou:

--Que eu tenho sentido muito a sua falta d'ella; mas tambem sou o mesmo
e não me metto em porcarias e relaxamentos; e que tenciono mandar
buscal-a, logo que Deus me ajude, e a Virgem! Que elle não tem de que
se arreliar por mór do dinheiro não ir d'esta; que, como lá diz o
outro: quando não ha el-rei o perde! Ah! (ia esquecendo!) quanto á
Libania, é tirar d'ahi o juizo! que a Libania se atirou aos cães e faz
hoje má vida na rua de São Jorge; que se esqueça d'ella por vez e
perca o amor ás duas coroas que lhe emprestou!

E a menina escrevia tudo, tudo, apenas interrompendo o seu trabalho para
fitar, com a mão no queixo, o cavouqueiro, á espera de nova phrase.

VII

E assim ia correndo o domingo no cortiço até ás tres da tarde, horas
em que chegou mestre Firmo, acompanhado pelo seu amigo Porfiro, trazendo
aquelle o violão e o outro o cavaquinho.

Firmo, o actual amante de Rita Bahiana, era um mulato pachola, delgado
de corpo e agil como um cabrito; capadocio de marca, pernostico, só de
maçadas, e todo elle se quebrando nos seus movimentos de capoeira.
Teria seus trinta e tantos annos, mas não parecia ter mais de vinte e
poucos. Pernas e braços finos, pescoço estreito, porém forte; não
tinha musculos, tinha nervos. A respeito de barba, nada mais que um
bigodinho crespo, petulante, onde reluzia cheirosa a brilhantina do
barbeiro; grande cabelleira encaracolada, negra e bem negra, dividida ao
meio da cabeça, escondendo parte da testa e estufando em grande
gaforina por debaixo da aba do chapéo de palha, que elle punha de
banda, derreado sobre a orelha esquerda.

Vestia, como de costume, um paletó de lustrina preta já bastante
usado, calças apertadas nos joelhos, mas tão largas na bainha que lhe
enguliam os pésinhos seccos e ligeiros. Não trazia gravata, nem
collete, sim uma camisa de chita nova e ao pescoço, resguardando o
collarinho, um lenço alvo e perfumado; á bocca um enorme charuto de
dois vintens e na mão um grosso porrete de Petropolis, que nunca
socegava, tantas voltas lhe dava elle a um tempo por entre os dedos
magros e nervosos.

Era official de torneiro, official perito e vadio; ganhava uma semana
para gastar n'um dia; ás vezes porém os dados ou a roleta
multiplicavam-lhe o dinheiro, e então elle fazia como n'aquelles
ultimos tres mezes; afogava-se n'uma boa pandega com a Rita Bahiana. A
Rita ou outra «O que não faltava por ahi eram saias para ajudar um
homem a cuspir o cobre na bocca do diabo!» Nascera no Rio de Janeiro,
na Côrte; militara dos doze aos vinte annos em diversas maltas de
capoeiras; chegára a decidir eleições nos tempos do voto indirecto.
Deixou nome em varias freguezias e mereceu abraços, presentes e
palavras de gratidão de alguns importantes chefes de partido. Chamava a
isso a sua época de paixão politica; mas depois desgostou-se com o
systema de governo e renunciou ás lutas eleitoraes, pois não
conseguira nunca o logar de continuo n'uma repartição publica--o seu
ideal!--Setenta mil reis mensaes; trabalho das nove ás tres.

Aquella amigação com a Rita Bahiana era uma coisa muito complicada e
vinha de longe; vinha do tempo em que ella ainda estava chegadinha de
fresco da Bahia, em companhia da mãe, uma cafusa dura, capaz de
arrancar as tripas ao Manduca da Praia. A cafusa morreu e o Firmo tomou
conta da mulata; mas pouco depois se separaram por ciumes, o que aliás
não impedio que se tornassem a unir mais tarde, e que de novo brigassem
e de novo se procurassem. Elle tinha «paixa» pela Rita, e ella, apezar
de voluvel como toda a mestiça, não podia esquecel-o por uma vez;
mettia-se com outros, é certo, de quando em quando, e o Firmo então
pintava o caneco, dava por páos e por pedras, enchia-a de bofetadas,
mas, afinal, ia procural-a, ou ella a elle, e ferravam-se de novo, cada
vez mais ardentes, como se aquellas turras constantes reforçassem o
combustivel dos seus amores.

O amigo que Firmo trazia aquelle domingo em sua companhia, o Porfiro,
era mais velho do que elle e mais escuro. Tinha o cabello encarapinhado.
Typographo. Afinavam-se muito os dois typos com as suas calças de bocca
larga e com os seus chapéos ao lado; mas o Porfiro tinha outra linha:
não dispensava a sua gravata de côr saltando em laço frouxo sobre o
peito da camisa; fazia questão da sua bengalinha com cabeça de prata e
da sua piteira de ambar e espuma, em que elle equilibrava um cigarro de
palha.

Desde a entrada dos dois, a casa da Rita esquentou. Ambos tiraram os
paletós e mandaram vir Paraty, «a abrideira pr'a muqueca Bahiana.» E
não tardou que se ouvissem gemer o cavaquinho e o violão.

Ao lado chegava tambem o homem da das Dôres, com um companheiro do
commercio; vinham vestidos de fraque e chapéo alto. A Machona, Nênêm
e o Agostinho, já de volta do seu passeio á cidade, lá estavam
ajudando. Ficariam para o regabofe.

Um rumor quente, do dia de festa, ia-se formando n'aquelle ponto da
estalagem.

Tanto n'uma casa, como na outra, o jantar seria ás cinco horas. Rita
«botou» vestido branco, de cambraia, encanudado a ferro. Leocadia,
Augusta, o Bruno, o Alexandre e o Albino jantariam com ella no numero 9;
e no numero 8, com a das Dôres, ficariam, além dos parentes d'esta,
Dona Isabel, Pombinha, Marcianna e Florinda.

Jeronymo e sua mulher foram convidados para ambas as mezas, mas não
acceitaram o convite para nenhuma, dispostos a passar a tarde ao lado um
do outro, tranquillamente, como sempre, comendo em boa paz o seu cozido
á moda da terra e bebendo o seu quartilho de verde pela mesma infusa.

Entretanto, os dois jantares visinhos principiaram ruidosos logo desde a
sôpa e assanharam-se progressivamente.

Meia hora depois vinha das duas casas uma algazarra infernal. Fallavam e
riam todos ao mesmo tempo; tilintavam os talheres e os copos. Cá de
fóra sentia-se perfeitamente o prazer que aquella gente punha em comer
e beber á farta, com a bocca cheia, os beiços envernisados de molho
gordo. Alguns cães rosnavam á porta, roendo os ossos que traziam lá
de dentro. De vez em quando, da janella de uma das casas apparecia uma
das moradoras, chamando a visinha, para entregar um prato cheio,
permutando as duas entre si os quitutes e as petisqueiras em que eram
mais peritas.

--Olha! gritava a das Dôres para o numero 9, diz á Rita que prove
d'esse zôrô, pr'a ver que tal o acha, e que o vatapá estava muito
gostoso! Se ella tem pimentas, que me mande algumas!

Do meio para o fim do jantar o barulho em ambas as casas era medonho. No
numero 8 berravam-se brindes e cantos desafinados. O portuguez amigo da
das Dôres, já desengravatado e com os braços á mostra, vermelho,
lustroso de suor, intumescido de vinho virgem e leitão de forno,
repotreava-se na sua cadeira, a rir forte, sem calar a bocca, com a
camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta. O sujeito que o
accompanhára fazia fosquinhas a Nênêm, protegido no seu namoro por
toda a roda, desde a respeitavel Machona até ao endemoninhado
Agostinho, que não ficava quieto um instante, nem deixava socegar a
mãe, gritando um contra o outro como dois possessos. Florinda, sempre
muito risonha e esperta, divertia-se a valer e, de vez em quando,
levantava-se da mesa, para ir de carreira levar lá fora ao numero 12 um
prato de comida á sua velha que, á ultima hora, vindo-lhe o
aborrecimento, resolvêra não ir ao jantar. Á sobremesa o esfogueado
amigo da dona da casa exigio que a amante se lhe assentasse nas coxas e
dava-lhe beijos em presença de toda a companhia, o que fez com que Dona
Isabel, impaciente por afastar a filha d'aquelle inferno, declarasse que
sentia muito calor e que ia lá para a porta esperar mais á fresca o
café.

Em casa da Rita Bahiana a animação era ainda maior. Firmo e Porfiro
faziam o diabo, cantando, trocando bestialogicos, arremedando a falla
dos pretos cassanges. Aquelle não largava a cintura da mulata e só
bebia no mesmo copo com ella; o outro divertia-se a perseguir o Albino,
galanteando-o affectadamente, para fazer rir á sociedade. O lavadeiro
indignava-se, dava o cavaco. Leocadia, a quem o vinho produzia delirios
de hilaridade, torcia-se em gargalhadas, tão fortes e sacudidas que
desconjuntavam a cadeira em que ella estava; e, muito lubrificada pela
bebedeira, punha os pezados pés sobre os de Porfiro, roçando as pernas
contra as d'elle e deixando-se apalpar pelo capadocio. O Bruno, defronte
d'ella, rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja, fallava e
gesticulava sem se levantar, praguejando ninguem sabia contra quem. O
Alexandre, á paizana, assentado ao lado da mulher, conservava quasi
toda a sua seriedade e pedia que não fizessem tanto barulho porque
podiam ouvir da rua. E notou, em voz mysteriosa, que o Miranda tinha
vindo já espiar por varias vezes da janella do sobrado.

--Que espie as vezes que quizer! bradou a Rita. Pois então a gente não
é senhora de estar um domingo em casa a seu gosto e com os amigos que
entender?... Que vá pr'o diabo que o lixe! Eu não como nem bebo do que
é d'elle!

Os dois mulatos e o Bruno tambem eram da mesma opinião. «Pois então!
Desde que se não offendia, nem prejudicava a safardana nenhum com
aquelle divertimento, não havia de que fallar!»

--E que não entiquem muito, ameaçou o Firmo, que commigo é nove! E o
trunfo é páos!

O Porfiro exclamou:

--Se se incommodam com a gente ... os incommodados são os que se mudam!
Ora pistolas!

--O domingo fez-se pr'a gosar!... resmungou o Bruno, deixando cahir a
cabeça nos braços crusados sobre a mesa.

Mas ergueu-se logo, cambaleando, e acrescentou, despindo o braço
direito até ao hombro:--Elles que se façam finos, que os racho!

O Alexandre procurou acalmal-o, dando-lhe um charuto.

Em uma outra casinha do cortiço acabava de estalar uma nova sobremesa,
engrossando o barulho geral: era o jantar de um grupo de italianos
mascates, onde o Delporto, o Pompêo, o Francesco e o Andréa
representavam as principaes figuras. Todos elles cantavam em coro, mais
afinados que nas outras duas casas; quasi, porém, que se lhes não
podiam ouvir as vozes, tantas e tão estrondosas eram as pragas que
soltavam ao mesmo tempo. De quando em quando, de entre o grosso e macho
vozear dos homens, esguichava um falsete feminino, tão estridente que
provocava replica aos papagaios e aos perus da visinhança. E, d'aqui e
d'ali, iam rebentando novas algazarras em grupos formados cá e lá pela
estalagem. Havia nos operarios e nos trabalhadores decidida disposição
para pandegar, para aproveitar bem, até ao fim, aquelle dia de folga. A
casa de pasto fermentava revolucionada, como um estomago de bebado
depois de grande brodio, e arrotava sobre o pateo uma baforada quente e
ruidosa que entontecia.

O Miranda appareceu furioso á janella, com o seu typo de commendador, a
barriga empinada pr'a frente, de paletó branco, um guardanapo ao
pescoço e um trinchante empunhado na destra, como uma espada.

--Vão gritar pr'a o inferno, com um milhão de raios! berrou elle,
ameaçando para baixo. Isto tambem já é de mais! Se não se calam, vou
d'aqui direito chamar a policia! Sucia de brutos!

Com os berros do Miranda muita gente chegou á porta de casa, e o côro
de gargalhadas, que ninguem podia conter n'aquelle momento de alegria,
ainda mais o pôz fóra de si.

--Ah, canalhas! O que eu devia fazer era atirar-lhes d'aqui, como a
cães damnados!

Uma vaia unisona echoou em todo o pateo da estalagem, emquanto em volta
do negociante surgiam varias pessoas, puxando-o para dentro de casa.

--Que é isso, Miranda! Então! Estás agora a dar palha?...

--O que elles querem é que encordôes!...

--Saia d'ahi, papáe!

--Olhe alguma pedrada, esta gente é capaz de tudo!

E via-se de relance Dona Estella, com a sua pallidez de flôr meio
fanada, e Zulmira, livida, um ar de fastio a fazel-a feia, e o
Henriquinho, cada vez mais bonito, e o velho Botelho, indifferente, a
olhar para toda esta porcaria do mundo com o profundo desprezo dos que
já não esperam nada dos outros, nem de si proprio.

--Canalhas! repisava o Miranda.

O Alexandre, que fôra de carreira enfiar a sua farda, apresentou-se
então e disse ao negociante que não era prudente atirar insultos cá
pr'a baixo. Ninguem o tinha provocado! Se os moradores da estalagem
jantavam em companhia de amigos, lá em cima o Miranda tambem estava
comendo com os seus convidados! Era máo insultar, porque palavra puxa
palavra, e, em caso de ter de depor na policia, elle, Alexandre, deporia
a favor de quem tivesse razão!...

--Fomente-se! respondeu o negociante, voltando-lhe as costas.

Já se vio chubregas mais atrevido?! exclamou Firmo, que até ahi
estivera calado, á porta da Rita, com as mãos nas cadeiras, a fitar
provocadoramente o Miranda.

E gritando mais alto, para ser bem ouvido:--Facilita muito, meu boi
manso, que te escorvo os galhos na primeira occasião!

O Miranda foi arrancado com violencia da janella, e esta fechada logo em
seguida com estrondo.

--Deixa lá esse labrego! resmungou Porfiro, tomando o amigo pelo braço
e fazendo-o recolher-se á casa da mulata. Vamos ao café, é o que é,
antes que esfrie!

Defronte da porta de Rita tinham vindo postar-se diversos moradores do
cortiço, jornaleiros de baixo salario, pobre gente miseravel, que mal
podia matar a fome com o que ganhava. Ainda assim não havia entre elles
um só triste. A mulata convidou-os logo a comer um bocado e beber um
trago. A proposta foi acceita alegremente.

E a casa d'ella nunca se esvasiava.

Anoitecia já.

O velho Liborio, que jamais ninguem sabia ao certo onde almoçava ou
jantava, surgio do seu buraco, que nem jaboti quando vê chuva.

Um typão, o velho Liborio! Occupava o peior canto do cortiço e andava
sempre a fariscar os sobejos alheios, filando aqui, filando ali, pedindo
a um e a outro, como um mendigo, chorando miserias eternamente,
apanhando pontas de cigarro para fumar no cachimbo, cachimbo que o
sumitico roubára de um pobre cego decrepito. Na estalagem diziam
todavia que Liborio tinha dinheiro aferrolhado, contra o que elle
protestava resentido, jurando a sua extrema penuria. E era tão feroz o
demonio n'aquella fome de cão sem dono, que as mães recommendavam ás
suas crianças todo o cuidado com elle, porque o diabo do velho, quando
via algum pequeno desacompanhado, punha-se logo a rondal-o, a cercal-o
de festas e a fazer-lhe ratices para o engabelar, até conseguir
furtar-lhe o doce ou o vintemzinho que o pobrezito trazia fechado na
mão.

Rita fel-o entrar e deu-lhe de comer e de beber; mas sob condição de
que o esfomeado não se soccasse demais, para não rebentar ali mesmo.

Se queria estoirar, fosse estoirar para longe!

Elle pôz-se logo a devorar, sofregamente, olhando inquieto para os
lados, como se temesse que alguem lhe roubasse a comida da boca. Engolia
sem mastigar, empurrando os bocados com o dedo, agarrando-se ao prato e
escondendo nas algibeiras o que não podia de uma só vez metter para
dentro do corpo.

Causava terror aquella sua implacavel mandibula, assanhada e devoradora;
aquelle enorme queixo, avido, ossudo e sem um dente, que parecia ir
engolir tudo, tudo, principiando pela propria cara, desde a immensa
batata vermelha e grelada, que ameaçava já entrar-lhe na boca, até as
duas bochechinhas engelhadas, os olhos, as orelhas, a cabeça inteira,
inclusive a sua grande calva, lisa como um queijo e guarnecida em redor
por uns pellos puídos e ralos como farripas de côco.

Firmo propoz embebedal-o, só para ver a sorte que elle daria. O
Alexandre e a mulher oppuzeram-se, mas rindo muito; nem se podia deixar
de rir, apezar do espanto, vendo aquelle resto de gente, aquelle
esqueleto velho, coberto por uma pelle secca, a devorar, a devorar sem
tregoas, como se quizesse fazer provisão para uma outra vida.

De repente, um pedaço de carne, grande de mais para ser ingerido de uma
vez, engasgou-o sériamente. Liborio começou a tossir, afflicto, com os
olhos sumidos, a cara tingida de uma vermelhidão apopletica. A
Leocadia, que era quem lhe ficava mais perto, soltou-lhe um murro nas
costas.

O glutão arrevessou sobre a toalha da mesa o bocado de carne já meio
triturado.

Foi um nojo geral.

--Porco! gritou Rita, arredando-se.

--Pois se o bruto quer socar tudo ao mesmo tempo! disse Porfiro. Parece
que nunca vio comida, este animal!

E notando que elle continuava ainda mais sofrego por ter perdido um
instante:--Espera um pouco, lobo! Que diabo! A comida não foge! Ha
muito ahi com que te fartares por uma vez! Com effeito!

--Beba agoa, tio Liborio! aconselhou Augusta.

E, boa, foi buscar um copo d'agoa e levou-lh'o á boca.

O velho bebeu, sem despregar os olhos do prato.

--Arre diabo! resmungou Porfiro, cuspindo para o lado. Este é mesmo
capaz de comer-nos a todos nós, sem achar espinhas!

Albino, esse, coitado! é que não comia quasi nada e o pouco que
conseguia metter no estomago fazia-lhe mal. Rita, para bulir com elle,
disse que semelhante fastio era gravidez com certeza.

--Você já começa, hein?... balbuciou o pobre moço, esgueirando-se
com a sua chicara de café.

--Olha, cuidado! gritou-lhe a mulata. Pouco café, que faz mal ao leite,
e a criança póde sahir trigueira!

O Albino voltou para dizer muito serio á Rita que não gostava d'essas
brincadeiras.

Alexandre, que havia accendido um charuto, depois de offerecer outros,
galantemente, aos companheiros, arriscou, para tambem fazer a sua
pilheria, que o sonso do Albino fôra pilhado ás voltas com a Bruxa no
capinzal dos fundos da estalagem, debaixo das mangueiras.

Só a Leocadia achou graça n'isto e rio a bandeiras despregadas. Albino
declarou, quasi chorando, que elle não mexia com pessoa alguma, e que
ninguem, por conseguinte, devia mexer com elle.

--Mas afinal, perguntou Porfiro, é mesmo exacto que este pamonha não
conhece mulher?...

--Elle é quem póde responder! accudio a mulata. E esta historia vae
ficar hoje liquidada! Vamos lá, ó Albino! confessa-nos tudo, ou mal te
terás de haver com a gente!

Se eu soubesse que era para isto que me chamaram, não tinha vindo cá,
sabe? gaguejou o lavadeiro, amuado. Eu não sirvo de palito!

E ter-se-ia retirado chorando, se a Rita não lhe cortasse a sahida,
dizendo, como se fallasse a uma creatura do seu sexo, mais fraca do que
ella:

--Ora não sejas tôlo! Deixa-te ficar ahi! Se deres o cavaco é peior!

Albino limpou as lagrimas e foi assentar-se de novo.

Entretanto, a noite fechava-se, refrescando a tarde com o sudoeste.
Bruno roncava no logar em que tinha jantado. A Leocadia passára
livremente a perna para cima da de Porfiro, que a abraçava, bebendo
paraty aos calices.

Mas o Firmo lembrou que seria melhor irem lá para fóra; e todos, menos
o Bruno, dispozeram-se a deixar a sala, emquanto o velho Liborio pedia a
Alexandre um cigarro para despejar no cachimbo. Servido, o filante
desappareceu logo, correndo ao faro de outros jantares. Rita, Augusta e
Albino ficaram lavando a louça e arrumando a casa.

Lá fóra o côro dos italianos se prolongava n'uma cadencia monotona e
arrastada, em que havia muito pezo de embriaguez. Junto á porta de
varias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no
chão; mas a roda da Rita Bahiana era a maior, porque fóra engrossada
pelos convivas da das Dôres. O fumo dos cachimbos e dos charutos
elevava-se de toda a parte. Decrescera o ruido geral; fazia-se a
digestão; já ninguem discutia e todos conversavam.

Accendeu-se o lampeão do pateo. Illuminaram-se diversas janellas das
casinhas.

Agora, no sobrado do Miranda é que era o maior barulho. Sahia de lá
uma terrivel gritaria de hippes e burrahs, virgulada pelo desarolhar de
garrafas de champanha.

--Como elles atacam!... observou Alexandre, já de novo sem farda.

--E no emtanto reprovam que a gente coma o que é seu com um pouco mais
de alegria! commentou a Rita. Uma sucia!

Fallou-se então largamente a respeito da familia do Miranda,
principalmente de Dona Estella e do Henrique. A Leocadia afiançou que,
uma occasião, espiando por cima do muro, trepada n'um montão de
garrafas vazias que havia no pateo do cortiço, vira a sirigaita com a
cara agarrada á do estudante, aos beijos e aos abraços, que era obra;
e assim que os dois deram fé que ella os espreitava, deitaram a fugir
que nem cães apedrejados.

A Augusta Carne-molle benzeu-se, com uma invocação á Virgem
Santissima, e o companheiro do amigo da das Dôres, que insistia no seu
namoro com a Nênêm, mostrou-se muito admirado com a noticia,
«suppunha Dona Estella um modelo de seriedade.»

--Qual! negou Alexandre. Isso por ahi é tudo uma pouca vergonha, que
faz descrer um homem de si mesmo!

Eu tambem já vi de uma feita bem boas coisas pela sombra d'ella na
parede; mas não era com o estudante, era com um sujeito que lá ia ás
vezes, um barbado, careca e comido de bexigas. E a pequena vae pelo
mesmo conseguinte...

Esta novidade produzio grande surpreza no grupo inteiro. Quizeram os
pormenores e o Alexandre não se fez rogado: o namoro da Zulmira era com
um rapazola magro, de lunetas, bigode loiro, bem vestido, que lhe
rondava a casa á noite e ás vezes de madrugada. Parecia estudante!

--O que elles tem feito? inquerio a das Dôres.

--Por emquanto a coisa não passa de namorico da janella pr'a rua.
Conversam sempre n'aquella ultima do lado de lá de fóra. Já os tenho
apreciado quando estou de serviço. Elle falla muito em casamento e a
pequena o quer; mas, pelo geito, o velho é que lhe corta as azas.

--Elle não tem entrada na casa?

--Não! Pois isso é que eu acho feio!... Se elle quer casar com a
menina, devia entender-se com a familia e não estar agora d'aqui
debaixo a fazer-lhe fosquinhas!

--Sim! intrometteu-se o Firmo; mas não vê que aquelle mesmo, o
Miranda, vae dar a filha a um estudante! Guarda-a para um dos seus...
Quem sabe até se o bruto não tem já de olho por ahi algum cafezista
pé de boi!... Eu sei o que é essa gente!

--Por isso é que se vê tanta porcaria por esse mundo de Christo! disse
a Augusta. Filha minha só se casará com quem ella bem quizer; que isto
de casamentos empurrados á força acabam sempre desgraçando tanto a
mulher como o homem! Meu marido é pobre e é de côr, mas eu sou feliz,
porque casei por meu gosto!

--Ora! Mais vale um gosto que quatro vintens!

N'isto começou a gemer á porta do 35 uma guitarra; era de Jeronymo.
Depois da ruidosa alegria e do bom humor, em que palpitara áquella
tarde toda a republica do cortiço, ella parecia ainda mais triste e
mais saudosa do que nunca.

 «Minha vida tem desgostos,
 Que só eu sei comprender...
 Quando me lembro da terra
 Parece que vou morrer...»

E, com o exemplo da primeira, novas guitarras foram acordando. E, por
fim, a monotona cantiga dos portuguezes enchia de uma alma desconsolada
o vasto arraial da estalagem, contrastando com a barulhenta alacridade
que vinha lá de cima, do sobrado do Miranda.

 «Terra minha, que te adoro,
 Quando é que eu te torno a ver?
 Leva-me d'este desterro;
 Basta já de padecer.»

Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostalgico dos desterrados, iam
todos, até mesmo os brasileiros, se concentrando e cahindo em tristeza;
mas, de repente, o cavaquinho do Porfiro, acompanhado pelo violão do
Firmo, romperam vibrantemente com um chorado bahiano. Nada mais que os
primeiros accordes da musica crioula para que o sangue de toda aquella
gente despertasse logo, como se alguem lhe fustigasse o corpo com
ortigas bravas. E seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais
ardentes e mais delirantes. Já não eram dois instrumentos que soavam,
eram lubricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem
serpenteando, como cobras n'uma floresta incendiada; eram ais convulsos,
chorados em frenezi de amor; musica feita de beijos e soluços gostosos;
caricia de fera, caricia de doer, fazendo estalar de goso.

E aquella musica de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas
brasileiras, em torno das quaes se nutrem, girando, moscardos sensuaes e
besoiros venenosos, freneticamente, bebedos do delicioso perfume que os
mata de volupia.

E á viva crepitação da musica bahiana calaram-se as melancolicas
toadas dos de além-mar. Assim á refulgente luz dos tropicos amortece a
fresca e doce claridade dos céos da Europa, como se o proprio sol
americano, vermelho e esbrazeado, viesse, na sua luxuria de sultão,
beber a lagrima medrosa da decahida rainha dos mares velhos.

Jeronymo alheiou-se da sua guitarra e ficou com as mãos esquecidas
sobre as cordas, todo attento para aquella musica estranha, que vinha
dentro d'elle continuar uma revolução começada desde a primeira vez
em que lhe bateu em cheio no rosto, como uma bofetada de desafio, a luz
d'este sol orgulhoso e selvagem, e lhe cantou no ouvido o estribilho da
primeira cigarra, e lhe acidulou a garganta o succo da primeira fructa
provada n'estas terras de braza, e lhe entonteceu a alma o aroma do
primeiro bogary, e lhe transtornou o sangue o cheiro animal da primeira
mulher, da primeira mestiça, que junto d'elle sacudio as saias e os
cabellos.

--Que tens tu, Jeromo?... perguntou-lhe a companheira, estranhando-o.

--Espera, respondeu elle, em voz baixa; deixa ouvir!

Firmo principiava a cantar o chorado, seguido por um acompanhamento de
palmas.

Jeronymo levantou-se, quasi que machinalmente, e, seguido por Piedade,
aproximou-se da grande roda que se formara em torno dos dois mulatos.
Ahi, de queixo grudado ás costas das mãos contra uma cerca de jardim,
permaneceu, sem tugir nem mugir, entregue de corpo e alma áquella
cantiga seductora e voluptuosa que o enleiava e tolhia, como á robusta
gameleira brava o cipó flexivel, carinhoso e traiçoeiro.

E vio a Rita Bahiana, que fora trocar o vestido por uma saia, surgir de
hombros e braços nus, para dansar. A lua destoldára-se n'esse momento,
envolvendo-a na sua coma de prata, a cujo refulgir os meneios da
mestiça melhor se accentuavam, cheios de uma graça irresistivel,
simples, primitiva, feita toda de peccado, toda de paraiso, com muito de
serpente e muito de mulher.

Ella saltou em meio da roda, com os braços na cintura, rebolando as
ilhargas e bamboleando a cabeça, ora para a esquerda, ora para a
direita, como n'uma sofreguidão de goso carnal, num requebrado
luxurioso que a punha offegante; já correndo de barriga empinada; já
recuando de braços estendidos, a tremer toda, como se se fosse
afundando n'um prazer grosso que nem azeite, em que se não toma pé e
nunca se encontra fundo. Depois, como se voltasse á vida, soltava um
gemido prolongado, estalando os dedos no ar e vergando as pernas,
descendo, subindo, sem nunca parar com os quadris, e em seguida
sapateava, miudo e cerrado, freneticamente, erguendo e abaixando os
braços, que dobrava, ora um, ora outro, sobre a nuca, emquanto a carne
lhe fervia toda, fibra por fibra, titillando.

Em torno o enthusiasmo tocava ao delirio; um grito de applausos explodia
de vez em quando, rubro e quente como deve ser um grito sabido do
sangue. E as palmas insistiam, cadentes, certas, n'um rhythmo nervoso,
n'uma persistencia de loucura. E, arrastado por ella, pulou á arena o
Firmo, agil, de borracha, a fazer coisas phantasticas com as pernas, a
derreter-se todo, a sumir-se no chão, a resurgir inteiro com um pulo,
os pés no espaço batendo os calcanhares, os braços a querer
fugirem-lhe dos hombros, a cabeça a querer saltar-lhe. E depois, surgio
tambem a Florinda, e logo o Albino e até, quem diria! o grave e
circumspecto Alexandre.

O chorado arrastava-os a todos, despoticamente, desesperando aos que
não sabiam dansar. Mas, ninguem como a Rita; só ella, só aquelle
demonio, tinha o magico segredo d'aquelles movimentos de cobra
amaldiçoada; aquelles requebros que não podiam ser sem o cheiro que a
mulata soltava de si e sem aquella voz doce, quebrada, harmoniosa,
arrogante, meiga e supplicante.

E Jeronymo via e escutava, sentindo ir-se-lhe toda a alma pelos olhos
enamorados.

N'aquella mulata estava o grande mysterio, a synthese das impressões
que elle recebeu chegando aqui: ella era a luz ardente do meio dia; ella
era o calor vermelho das sestas da fazenda; era o aroma quente dos
trevos e das baunilhas, que o atordoara nas mattas brasileiras; era a
palmeira virginal e esquiva que se não torce a nenhuma outra planta;
era o veneno e era o assucar gostoso; era o sapoti mais doce que o mel e
era a castanha do cajú, que abre feridas com o seu azeite de fogo; ella
era a cobra verde e traiçoeira, a lagarta viscosa, a muriçoca doida,
que esvoaçava havia muito tempo em torno do corpo d'elle,
assanhando-lhe os desejos, acordando-lhe as fibras embambecidas pela
saudade da terra, picando-lhe as arterias, para lhe cuspir dentro do
sangue uma centelha d'aquelle amor septentrional, uma nota d'aquella
musica feita de gemidos de prazer, uma larva d'aquella nuvem de
cantharidas que zumbiam em torno da Rita Bahiana e espalhavam-se pelo ar
n'uma phosphorescencia aphrodisiaca.

Isto era o que Jeronymo sentia, mas o que o tonto não podia conceber.
De todas as impressões d'aquelle resto de domingo só lhe ficou no
espirito o entorpecimento de uma desconhecida embriaguez, não de vinho,
mas de mel chuchurreado no calice de flores americanas, d'essas muito
alvas, cheirosas e humidas, que elle na fazenda via debruçadas
confidencialmente sobre os limosos pantanos sombrios, onde as oiticicas
trescalam um aroma que entristece de saudade.

E deixava-se ficar, olhando. Outras raparigas dansaram, mas o portuguez
só via a mulata, mesmo quando, prostrada, fôra cahir nos braços do
amigo. Piedade, a cabecear de somno, chamára-o varias vezes para se
recolherem; elle respondeu com um resmungo e não deu pela retirada da
mulher.

Passaram-se horas, e elle tambem não deu pelas horas que fugiram.

O circulo do pagode augmentou: vieram de lá defronte a Izaura e a
Leonor; o João Romão e a Bertoleza, desembaraçados da sua faina,
quizeram dar fé da patuscada um instante antes de cahirem na cama; a
familia do Miranda puzera-se á janella, divertindo-se com a gentalha da
estalagem; reunira povo lá fóra na rua; mas Jeronymo nada vira de tudo
isso; nada vira senão uma coisa, que lhe persistia no espirito: a
mulata offegante a resvalar voluptuosamente nos braços do Firmo.

Só deu por si, quando, já pela madrugada, se callaram de todo os
instrumentos e cada um dos folgadores se recolheu á casa.

E vio a Rita levada para o quarto pelo seu homem, que a arrastava pela
cintura.

Jeronymo ficou sózinho no meio da estalagem. A lua, agora inteiramente
livre das nuvens que a perseguiam, lá ia caminhando em silencio na sua
viagem mysteriosa. As janellas do Miranda fecharam-se. A pedreira, ao
longe, por detraz da ultima parede do cortiço, erguia-se como um
monstro illuminado na sua paz. Uma quietação densa pairava já sobre
tudo; só se distinguiam o bruxulear dos pyrilampos na sombra das hortas
e dos jardins, e os murmurios das arvores que sonhavam.

Mas Jeronymo nada mais sentia, nem ouvia, do que aquella musica
embalsamada de baunilha, que lhe entontecêra a alma; e comprehendeu
perfeitamente que dentro d'elle aquelles cabellos crespos, brillantes e
cheirosos, da mulata, principiavam a formar um ninho de cobras negras e
venenosas, que lhe iam devorar o coração.

E, erguendo a cabeça, notou no mesmo céo, que elle nunca vira senão
depois de sete horas de somno, que era já quasi occasião de entrar
para o seu serviço, e resolveu não dormir, porque valia a pena esperar
de pé.

VIII

No dia seguinte, Jeronymo largou o trabalho á hora de almoçar e, em
vez de comer lá mesmo na pedreira com os companheiros, foi para casa.
Mal tocou no que a mulher lhe apresentou á mesa e metteu-se logo depois
na cama, ordenando-lhe que fosse ter com João Romão e lhe dissesse que
elle estava incommodado e ficava de descanço aquelle dia.

--Que tens tu Jeromo?...

--Morrinhento, filha. Vae anda!

--Mas sentes-te mal?...

--Ó mulher! vae fazer o que te disse e ao depois então darás á
lingoa!

--Valha-me a Virgem! Não sei se haverá chá preto na venda!

E ella sahio, afflicta. Qualquer novidade no marido, por menor que
fosse, punha-a doida, «Pois um homem rijo, que nunca cahia doente?
Seria a febre amarella?...» Jesus, Santo Filho de Maria, que nem pensar
n'isso era bom! Credo!

A noticia espalhou-se logo ali entre as lavadeiras.

--Foi da friage da noite, affirmou a Bruxa; e deu um pulo á casa do
trabalhador para receitar.

O doente repellio-a, pedindo-lhe que o deixasse em paz; que elle do que
precisava era de dormir. Mas não o conseguio: atraz da Bruxa correu a
segunda mulher, e a terceira, e a quarta; e, afinal, fez-se durante
muito tempo em sua casa um entrar e sahir de saias. Jeronymo perdeu a
paciencia e ia protestar brutalmente contra semelhante invasão, quando,
pelo cheiro, sentio que a Rita se approximava tambem.

--Ah!

E desfranzio-se-lhe o rosto.

--Bons dias! Então que é isso, vizinho? Você cahio doente com a minha
chegada? Se tal soubéra não vinha!

Elle rio-se. E era a primeira vez que ria desde a vespera.

A mulata aproximou-se da cama.

Como principiara a trabalhar esse dia, tinha as saias apanhadas na
cintura e os braços completamente nús e frios da lavagem. O seu
casaquinho branco abria-lhe no pescoço, mostrando parte do peito côr
de canella.

Jeronymo apertou-lhe a mão.

--Gostei de vel-a hontem dansar, disse, muito mais animado.

--Já tomou algum remedio?...

--A mulher fallou ahi em chá preto...

--Chá! Que asneira! Chá é agoa morna! Isso que você tem é uma
resfriagem. Vou lhe fazer uma chicara de café bem forte para você
beber com um gole de paraty, e me dirá se súa ou não, e fica depois
fino e prompto para outra! Espere ahi!

E sahio logo, deixando todo o quarto impregnado d'ella.

Jeronymo, só com respirar aquelle almiscar, parecia melhor. Quando
Piedade tornou, pesada, triste, resmungando comsigo mesma, elle sentio
que principiava a enfaral-a; e, quando a infeliz se approximou do
marido, este, fora do costume, notou-lhe o cheiro azedo do corpo.
Voltou-lhe então o máo-estar e desappareceu o ultimo vestigio do
sorriso que elle tivera havia pouco.

--Mas que sentes tu, Jeromo?... Falla, homem! Não me dizes nada! Assim
m'assustas... Que tens, diz'lo!

--Não cozas o chá. Vou tomar outra coisa...

--Não queres o chá? Mas é o remedio, filhinho de Deus!

--Já te disse que tomo oitra mezinha. Oh!

Piedade não insistio.

--Queres tu um escalda-pés?...

--Tomal-o tu!

Ella calou-se. Ia a dizer que nunca o vira assim tão aspero e secco,
mas receiou importunal-o. «Era naturalmente a molestia que o punha
resinguento.»

Jeronymo fechára os olhos, para a não ver, e ter-se-ia, se pudesse,
fechado por dentro, para a não sentir. Ella, porém, coitada! fôra
assentar-se á beira da cama, humilde e solicita, a suspirar, vivendo
n'aquelle instante, pura e exclusivamente, para o seu homem, fazendo-se
muito escrava d'elle, sem vontade propria, acompanhando-lhe os menores
gestos com o olhar, inquieta, que nem um cão que, ao lado do dono,
procura adivinhar-lhe as intenções.

--'Stá bem, filha, não vaes tratar do teu serviço?...

--Não te dê isso cuidado! Não parou o trabalho! Pedi á Leocadia que
me esfregasse a roupa. Ella hoje tinha pouco que fazer e...

--Andaste mal...

--Ora! Não ha tres dias que fiz outro tanto por ella... E de mais, não
foi que tivesse o homem doente, era a calaçaria do capinzal!

--Bom, bom, filha! não digas mal da vida alheia!... Melhor seria que
estivesses á tua tina em vez de ficar ahi a murmurar do proximo...
Anda! vae tomar conta das tuas obrigações.

--Mas estou-te a dizer que não ha transtorno!...

--Transtorno já é estar eu parado; e peior será pararem os dois!

--Eu queria ficar a teu lado, Jeromo!...

--E eu acho que isso é tolice! Vae! anda!

Ella ia retirar-se, como um animal enxotado, quando deu com a Rita, que
entrava muito ligeira e sacudida, trazendo na mão a fumegante palangana
de café com paraty e no hombro um cobertor grosso para dar um suadoiro
ao doente.

--Ah! fez Piedade, sem encontrar uma palavra para a mulata.

E deixou-se ficar.

Rita, despreoccupadamente, alegre e bemfazeja como sempre, pousou a
vasilha sobre a commoda do oratorio e abrio o cobertor.

--Isto é que o vae pôr fino! disse. Vocês tambem, seus portuguezes,
por qualquer coisinha ficam logo pr'a morrer, com uma cara da ultima
hora! E ai, ai, Jesus, meu Deus! Ora esperte-se! Não me seja maricas!

Elle rio-se, assentando-se na cama.

--Pois não é assim mesmo? perguntou ella á Piedade, apontando para o
carão barbado de Jeronymo. Olhe só pr'aquella cara e diga-me se não
está a pedir que o enterrem!

A portugueza não dizia nada, sorria contrafeita, no intimo, resentida
contra aquella invasão de uma estranha nos cuidados pelo seu homem.
Não era a intelligencia nem a razão o que lhe apontava o perigo, mas o
instincto, o faro subtil e desconfiado de toda a femea pelas outras,
quando sente o seu ninho exposto.

--Está-me a parecer que agora te achas melhor, hein?... desembuchou
afinal, procurando o olhar do marido, sem conseguir disfarçar de todo o
seu descontentamento.

--Só com o cheiro! reforçou a mulata, apresentando o café ao doente.
Beba, ande! beba tudo e abafe-se! Quero, quando voltar logo, encontral-o
prompto, ouvio?--E acrescentou fallando á Piedade, em tom mais baixo e
pousando-lhe a mão no hombro carnudo:--Elle d'aqui a nada deve estar
ensopado de suor; mude-lhe toda a roupa e dê-lhe dois dedos de paraty,
logo que peça agua. Cuidado com o vento!

E sahio expedita, agitando as saias, d'onde se evolavam effluvios de
mangerona.

Piedade chegou-se então para o cavouqueiro, que já tinha sobre as
pernas o cobertor offerecido pela Rita, e, ajudando-o a levar a tigela
á bocca, resmungou:

--Deus queira que isto não te vá fazer mal em vez de bem!... Nunca
tomas café, nem gostas!...

--Isto não é por gosto, filha, é remedio!

Elle com effeito nunca entrara com o café e ainda menos com a cachaça;
mas engolio de uma assentada o conteúdo da tigela, puxando em seguida o
cobertor até ás ventas.

A mulher tratou de abafar-lhe bem os pés e foi buscar um chale para lhe
cobrir a cabeça.

--Trata de socegar! Não te mexas!

E dispôz-se a ficar junto da cama, a vigial-o, só andando na ponta dos
pés, abafando a respiração, correndo a cada instante á porta de casa
para pedir que não fizessem tanta bulha lá fóra; toda ella
desassocegada, numa afflicção quasi supersticiosa por aquelle
incommodo de seu homem. Mas Jeronymo não levou muito que a não
chamasse para lhe mudar a roupa. O suor inundava-o.

--Ainda bem! exclamou ella, radiante.

E, depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e metter um punhado
de roupa suja n'uma fresta que havia n'uma das paredes, saccou-lhe fóra
a camisa molhada, enfiando-lhe logo outra pela cabeça; em seguida
tirou-lhe as ceroulas e começou, munida de uma toalha, a enxugar-lhe
todo o corpo, principiando pelas costas, passando depois ao peito e aos
sovacos, descendo logo ás nadegas, ao ventre e ás pernas, e esfregando
sempre com tamanho vigor de pulso, que era antes uma maçagem que lhe
dava; e tanto assim que o sangue do cavouqueiro se revolucionou.

E a mulher, a rir-se, lisongeada, ralhava:

--Tem juizo! Acommoda-te! Não vês que estás doente?...

Elle não insistio. Agasalhou-se de novo e pedio agua.

Piedade foi buscar o paraty.

--Bebe isto, não bebas a agua agora.

--Isto é cachaça!

--Foi a Rita que disse para te dar...

Jeronymo não precisou de mais nada para beber de um trago os dois dedos
de restillo que havia no copo.

Sobrio como era, e depois d'aquelle despendio de suor, o alcool
produzio-lhe logo de prompto o effeito voluptuoso e agradavel da
embriaguez nos que não são bebedos: um delicioso desfallecer de todo o
corpo; alguma coisa do longo espreguiçamento que antecede á
satisfação dos sexos, quando a mulher, tendo feito esperar por ella
algum tempo, aproxima-se afinal de nós, n'uma avidez gulosa de beijos.
Agora, no conforto da sua cama, na doce penumbra do quarto, com a roupa
fresca sobre a pelle, Jeronymo sentia-se bem, feliz por ver-se longe da
pedreira ardente e do sol caustico; ouvindo, de olhos fechados, o
rom-rom monotono da machina de massas, arfando ao longe, e o zum-zum das
lavadeiras a trabalharem, e, mais distante, um interminavel cantar de
gallos á porfia, emquanto um dobre de sinos rolava no ar, tristemente,
annunciando um defunto da parochia.

Quando Piedade chegou lá fóra, dando parte do bom resultado do
remedio, a Rita correu de novo ao quarto do doente.

--Então, que me diz agora? Sente-se ou não melhorzinho?

Elle voltou para a rapariga o seu olhar de animal prostrado e, por unica
resposta, passou-lhe o braço esquerdo na cintura e procurou com a mão
direita segurar a d'ella. Queria com isto traduzir o seu reconhecimento,
e a mulata assim o entendeu, tanto que consentiu; mal porém a sua carne
lhe tocou na carne, um desejo ardente apossou-se d'elle; uma vontade
desensoffrida de senhorear-se no mesmo instante d'aquella mulher e
possuil-a inteira, devoral-a num só hausto de luxuria, trincal-a como
um cajú.

Rita, ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro, escapou-lhe das garras com
um pulo.

--Olha que peste! Faça-se de tolo, que digo á sua mulher, hein? Ora
vamos lá!

Mas, como a Piedade entrava na salinha ao lado, disfarçou logo,
acrescentando n'outro tom:--Agora é tratar de dormir e mudar de roupa,
se suar outra vez. Até logo!

E sahio.

Jeronymo ouvio as suas ultimas palavras já de olhos fechados e, quando
Piedade entrou no quarto, parecia succumbido de fraqueza. A lavadeira
aproximou-se da cama do marido em ponta de pés, puxou-lhe o lençol
mais para cima do peito e afastou-se de novo, abafando os passos. Á
porta de entrada a Augusta, que fora fazer uma visita ao enfermo,
perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo; Piedade respondeu sem
fallar, pondo a mão no rosto e vergando d'esse lado a cabeça, para
exprimir que elle agora estava dormindo.

As duas sahiram para fallar á vontade; mas, n'essa occasião, lá fóra
no pateo da estalagem, acabava de armar-se um escandalo medonho. Era o
caso que o Henriquinho da casa do Miranda ficava ás vezes á janella do
sobrado, nas horas de preguiço, entre o almoço e o jantar, entretido a
ver a Leocadia lavar, seguindo-lhe os movimentos uniformes do grosso
quadril e o tremular das redondas tetas á larga dentro do cabeção de
chita. E, quando a pilhava sozinha, fazia-lhe signaes bregeiros, piscava
lhe o olho, batendo com a mão direita aberta sobre a mão esquerda
fechada. Ella respondia, indicando com o pollegar o interior do sobrado,
como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa.

N'aquelle dia, porém, o estudante appareceu á janella, trazendo nos
braços um coelhinho todo branco, que elle na vespera arrematára n'um
leilão de festa. Leocadia cobiçou o bichinho e, correndo para o
deposito de garrafas vasias, que ficava por debaixo do sobrado, pedio
com muito empenho ao Henrique que lh'o désse. Este, sempre com o seu
systema de conversar por mimica, declarou com um gesto qual era a
condição da dadiva.

Ella meneou a cabeça affirmativamente, e elle fez-lhe signal de que o
esperasse por detraz do cortiço, no capinzal dos fundos.

A familia do Miranda havia sahido. Henrique, mesmo com a roupa de andar
em casa e sem chapéo, desceu á rua, ganhou um terreno que existia á
esquerda do sobrado e, com o seu coelho debaixo do braço, atirou-se
para o capinzal. Leocadia esperava por elle debaixo das mangueiras.

--Aqui não! disse ella, logo que o vio chegar. Aqui agora podem dar com
a gente!...

--Então onde?

--Vem cá!

E tomou á sua direita, andando ligeira e meio vergada por entre as
plantas. Henrique seguio-a no mesmo passo, sempre com o coelho
sobraçado. O calor fazia-o suar e esfogueava-lhe as faces. Ouvia-se o
martellar dos ferreiros e dos trabalhadores da pedreira.

Depois de alguns minutos, ella parou n'um lugar plantado de bambús e
bananeiras, onde havia o resto de um telheiro em ruinas.

--Aqui!

E Leocadia olhou para os lados, assegurando-se de que estavam a sós.
Henrique, sem largar o coelho, atirou-se sobre ella, que o conteve:

--Espera! preciso tirar a saia; está encharcada!

--Não faz mal! segredou elle, impaciente no seu desejo.

--Póde me vir um corrimento!

E sacou fóra a saia de lã grossa, deixando ver duas pernas, que a
camisa a custo só cobria até ao joelho, grossas, massiças, de uma
brancura levemente rósea e toda marcada de mordeduras de pulgas e
mosquitos.

--Avia-te! Anda! apressou ella, lançando-se de costas no chão e
arregaçando a fralda até á cintura; as coxas abertas.

O estudante atirou-se sofrego, sentindo-lhe a frescura da sua carne de
lavadeira, mas sem largar as pernas do coelho.

Passou-se um instante de silencio entre os dois, em que as folhas seccas
do chão rangeram e farfalharam.

Olha! pedio ella, faze-me um filho, que eu preciso alugar-me de ama de
leite... Agora estão pagando muito bem as amas! A Augusta Carne Molle,
n'esta ultima barriga, tomou conta de um pequeno ahi na casa de uma
familia de tratamento, que lhe dava setenta mil reis por mez!... E muito
bom passadio!... Sua garrafa de vinho todos os dias!... Se me arranjares
um filho dou-te outra vez o coelho!

E o pobre brutinho, cujas pernas o estudante não largava, começou a
queixar-se dos repellões que recebia cada vez mais accelerados.

--Olha que matas o bichinho! reclamou a lavadeira. Não batas assim com
elle! mas não o soltes, hein!

Ia dizer ainda alguma coisa, mas acudio-lhe o espasmo e ella fechou os
olhos e pôz-se a dar com a cabeça de um lado para outro, rilhando os
dentes.

N'isto, passos rapidos fizeram-se sentir galgando as plantas, na
direcção em que os dois estavam; e Henrique, antes de ser visto,
lobrigou a certa distancia a insociavel figura do Bruno.

Não lhe deu tempo a que se approximasse; de um salto galgou por detraz
das bananeiras e desappareceu por entre o mattagal de bambús, tão
rapido como o coelho que, vendo se livre, ganhára pela outra banda o
caminho do capinzal.

Quando o ferreiro, logo em seguida, chegou perto da mulher, esta ainda
não tinha acabado de vestir a saia molhada.

--Com quem te esfregavas tu, sua vacca?! bradou elle, a botar os bofes
pela bocca.

E, antes que ella respondesse, já uma formidavel punhada a fazia rolar
por terra.

Leocadia abrio n'um berreiro. E foi debaixo de uma chuva de bofetadas e
pontapés que acabou de amarrar a roupa.

--Agora eu vi! sabes? Nega se fores capaz!

--Vá á pata que o pôz! exclamou ella, com a cara que era um tomate.
Já lhe disse que não quero saber de você pr'a nada, seu bebado!

E, vendo que elle ia recomeçar a dansa, abaixou-se depressa, segurou
com ambas as mãos um matacão de granito que encontrou a seus pés, e
gritou, erguendo-o sobre a cabeça:

--Chega-te pr'a cá e verás se te abro aqui mesmo ou não o casco!

O ferreiro comprehendeu que ella era capaz de fazer o que dizia e
estacou livido e offegante.

--Arme a trouxa e rua! sabe?

--Olha a desgraça! Tinha de muito assentado de ir! Queria era uma
occasião! Nem preciso de você pra nada, fique sabendo!

E, para metter-lhe mais raiva, acrescentou, empinando a barriga:--Já
cá está dentro com que hei de ganhar a vida! Alugo-me de ama! Ou
pensará que todos são como você, que nem para fazer um filho serve,
diabo do sem-prestimo?

--Mas não me has de levar nada de casa! Isso te juro eu, biraia!

--Ah, descance! que não levarei nada do que é seu, nem preciso!

--Põe essa pedra no chão!

--Um corno! Eu arrumo-l'a na cabeça se te chegas pr'a cá!

--Sim, sim, sim, com tanto que te musques por uma vez!

--Pois então despache o beco!

Elle virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera, de cabeça
pendida, as mãos nas algibeiras das calças, aparentando agora um
soberano desprezo pelo que se passava.

Só então foi que ella se lembrou do coelho.

--Ora gaitas! disse, endireitando-se e tomando direcção contraria á
do marido.

Este fôra d'ahi direito ao cortiço narrar, a quem quizesse ouvir, o
que se acabava de dar. O escandalo assanhou a estalagem inteira, como um
jacto de agua quente sobre um formigueiro. «Ora aquillo tinha de
acontecer mais hoje mais amanhã!--Um bello dia a casa vinha abaixo!--A
Leocadia parecia não desejar senão isso mesmo!» Mas ninguem atinava
com quem diabo pilhára o Bruno a mulher no capinzal. Fizeram-se mil
hypotheses; lembraram-se nomes e nomes, sem se chegar a nenhum resultado
satisfactorio. O Albino tentou logo arranjar a reconciliação no casal,
jurando que o Bruno estava enganado com certeza e que vira mal.
«Leocadia era uma excellente rapariga, incapaz de tamanha safadagem!»
O ferreiro tapou-lhe a bocca com uma bolacha, e ninguem mais se metteu a
congraçal-os.

Entretanto, o Bruno entrara em casa e lançava pela janella cá para
fóra tudo o que ia encontrando pertencente á mulher. Uma cadeira fez-se
pedaços contra as pedras, depois veio um candieiro de kerozene, uma
trouxa de roupa, saias e casaquinhos de chita, caixas de chapéos cheias
de trapos, uma gaiola de passaro, uma chaleira; e tudo era arremessado
com furia ao meio da área, entre o silencio commovido dos que assistiam
ao despejo. Um chim, que entrára para vender camarões e parara
distrahido perto da janella do ferreiro, levou na cabeça com uma bilha
da Bahia e berrava como criança que acaba de ser esbordoada. A Machona,
que não podia ouvir ninguem gritar mais alto do que ella, cahio-lhe em
cima aos murros e o pôz fóra do portão com tremenda descompostura.
«Era o que faltava que viesse tambem aquelle salamaleque do inferno
para azoinar uma creatura mais do que já estava!» Dona Isabel, com as
mãos crusadas sobre o ventre, tinha para aquella destruição um
profundo olhar de lastima. Augusta meneava a cabeça tristemente, sem
conceber como havia mulheres que procuravam homem, tendo um que lhes
pertencia. A Bruxa, indifferente, não interrompêra sequer o seu
trabalho; ao passo que a das Dôres, de mãos nas cadeiras, a saia pelo
meio das canellas, um cigarro no canto da boca, encarava desdenhosa a
sanha daquelle marido, tão brutal como o d'ella o fôra.

--Sempre os mesmos pedaços d'asno!... commentava franzindo o nariz. Se
a tôla da mulher só lhes procura agradar e fazer-lhes o gosto, ficam
enjoados, e, se ella não toma a sério a borracheira do casamento, dão
por páos e por pedras, como esta besta! Uma sucia, todos elles!

Florinda ria, como de tudo, e a velha Marcianna queixava-se de que lhe
respingaram kerozene na roupa estendida ao sol. N'essa occasião
justamente, um sacco de café, cheio de borra, deu duas voltas no ar e
espalhou o seu conteúdo, pintalgando de pontos negros os coradoiros.
Fez-se logo um alarido entre as lavadeiras. «Aquillo não tinha geito,
que diabo! Armavam lá as suas turras e os outros é que haviam de
aturar?!... Cebo! que os mais não estavam dispostos a supportar as
furias de cada um! Quem parira Matheos que o embalasse! Se agora, todas
as vezes que a Leocadia se fosse espojar no capinzal, o bruto do marido
tinha de sujar d'aquelle modo o trabalho da gente, ninguem mais poderia
ganhar ali a sua vida! Que espiga!» Pombinha chegára á porta do
numero 15, dando fé do barulho, com uma costura na mão, e Nênêm,
toda afogueada do ferro de engommar, perguntava, com um frouxo de riso,
se o Bruno ia reformar a mobilia da casa. A Rita fingia não ligar
importancia ao facto e continuava a lavar á sua tina. «Não faziam
tanta festa ao tal casamento? Pois que aguentassem! Ella estava bem
livre de soffrer uma d'aquellas!» O velho Liborio chegára-se, para ver
se, no meio da confusão, apanhava alguma coisa do despejo, e a Machona,
notando que o Agostinho fazia o mesmo, berrou-lhe do logar em que se
achava:

--Sae d'ahi, safado! Toca lá no quer que seja, que te arranco a pelle
do rabo!

Um irmão do santissimo entrára na estalagem, com a sua capa encarnada,
a sua vara de prata em uma das mãos, na outra a salva do dinheiro, e
parára em meio do pateo, supplicando, muito fanhoso: «Uma esmola para
a cera do Sacramento!» As mulheres abandonaram por um instante as tinas
e foram beijar devotamente a columbina imagem do Espirito Santo.
Pingaram na salva moedinhas de vintem.

Todavia, o Bruno acabava afinal de despejar o que era da mulher e sahia
de novo de casa, dando uma volta feroz á fechadura. Atravessou por
entre o murmurante grupo dos curiosos que permanecia defronte da sua
porta, mudo, com a cara fechada, jogando os braços, como quem, apezar
de ter feito muito, não satisfizera ainda completamente a sua colera.

Leocadia appareceu pouco depois e, vendo por terra tudo que era seu,
partido e inutilisado, apoderou-se de furia e avançou sobre a porta,
que o marido acabava de fechar, arremettendo com as nadegas contra as
duas folhas, que cederam logo, indo ella cahir lá dentro de barriga
para cima.

Mas ergueu-se, sem fazer caso das risadas que rebentaram cá fóra e,
escancarando a janella com arremeço, começou por sua vez a arrazar e
destruir tudo que ainda encontrara em casa.

Então principiou a verdadeira devastação. E a cada objecto que ella
varria para o pateo, gritava sempre: «Upa! Toma, diabo!»

--Ahi vae o relogio! Upa! Toma, diabo!

E o relogio espatifou-se na calçada.

--Ahi vae o alguidar!

--Ahi vae o jarro!

--Ahi vão os copos!

--O cabide!

--O garrafão!

--O bacio!

Um riso geral, communicativo, absoluto, abafava o barulho da louça
quebrando-se contra as pedras. E Leocadia já não precisava acompanhar
os objectos com a sua phrase de imprecação, porque cada um d'elles era
recebido cá fóra com um côro que berrava:

--Upa! Toma, diabo!

E a limpeza proseguia. João Romão acudio de carreira, mas ninguem se
incommodou com a presença d'elle. Já defronte da porta do Bruno havia
uma montanha de cacos accumulados; e o destroço continuava ainda,
quando o ferreiro reappareceu, vermelho como malagueta, e foi galgando a
casa, com um raio de roda de carro na mão direita.

Os circumstantes o seguiram, atropelladamente, num clamor.

--Não dá!

--Não póde!

--Prende!

--Não deixa bater!

--Larga o páo!

--Segura!

--Aguenta!

--Cérca!

--Toma o porrete!

E Leocadia escapou afinal das páoladas do marido, a quem o povaréo
desarmára num fecha-fecha.

--Ordem! Ordem! Vá de rumor! exclamava o vendeiro, a quem, aproveitando
a confusão, haviam já ferrado um pontapé por detraz.

O Alexandre, que vinha chegando do serviço n'esse momento, apressou-se
a correr para o logar do conflicto e cheio de autoridade, intimou o
Bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz, sob pena de seguir
para a estação no mesmo instante.

--Pois você não vê esta gallinha, que apanhei hoje com a boca na
botija, não me vem ainda por cima dar cabo de tudo?!... interrogou o
Bruno, espumando de raiva e quasi sem folego para fallar.

--Porque você pôz em cacos o que é meu! gritou Leocadia.

--Está bom! está bom! disse o policia, procurando dar á voz
inflexões autoritarias e reconciliadoras. Falle cada um por sua vez!
Seu marido ... accrescentou elle, voltando-se para a accusada, diz que a
senhora...

--É mentira! interrompeu ella.

--Mentira?! É boa! Tinhas a saia despida e um homem por cima!

--Quem era?--Quem foi?--Quem era o homem? interrogaram todos a um só
tempo.

--Quem era elle, no fim de contas? inquirio tambem Alexandre.

--Não lhe pude ver as fuças!... respondeu o ferreiro; mas, se o
apanho, arrancava-lhe o sangue pelas costas!

Houve um côro de gargalhadas.

--É mentira! repetio Leocadia, agora succumbida por uma reacção de
lagrimas. Ha muito tempo que este malvado anda caçando pretexto para
romper commigo e, como eu não lh'o dou...

Uma explosão de soluços a interrompeu.

D'esta vez não riram, mas um bichanar de cochichos formou-se em torno
do seu pranto.

--Agora ... continuou ella, enxugando os olhos na costa da mão; não
sei o que será de mim, porque este homem, além de tudo, escangalhou-me
até o que eu trouxe quando me casei com elle!...

--Não disseste que já tinhas ahi dentro com que ganhar a vida?... E
andar!

--É falso! soluçou Leocadia.

--Bem, interveio Alexandre, embainhando o seu refle: está tudo
terminado! Seu marido vae recebel-a em boa paz...

--Eu?! esfuziou o ferreiro. Você não me conhece!

--Nem eu queria! retorquio a mulher. Prefiro metter-me com um cavallo de
tilbury a ter de aturar este bruto!

E, catando em casa alguma coisa sua que ainda havia, e recolhendo do
montão dos cacos o que lhe pareceu aproveitavel, fez de tudo uma grande
trouxa e foi chamar um carregador.

A Rita sahio-lhe ao encontro.

--Para onde vais tu?... perguntou-lhe em voz baixa.

--Não sei, filha, por ahi!... Hei de encontrar um furo!... Os cães
não vivem?...

--Espera um instante ... disse a mulata. Olha, empurra a trouxa ahi para
dentro do meu commodo.--E correndo ao Albino, que lavava:--Passa-me no
sabão aquella roupa, ouviste? E, quando Firmo acordar, diz-lhe que
precisei ir á rua.

Depois, deu um pulo ao quarto, mudou a saia molhada, atirou nos hombros
o seu chale de crochet e, batendo nas costas da campanheira,
segredou-lhe:

--Anda cá commigo! não ficarás á tôa!

E as duas sahiram, ambas sacudidas, deixando atraz de si suspensa a
curiosidade do cortiço inteiro.

IX

Passaram-se semanas. Jeronymo tomava agora, todas as manhãs, uma
chicara de café bem grosso, á moda da Ritinha, e tragava dois dedos de
paraty «pr'a cortar a friagem. »

Uma transformação, lenta e profunda, operava-se n'elle, dia a dia,
hora a hora, reviscerando-lhe o corpo e alando-lhe os sentidos, num
trabalho mysterioso e surdo de chryzallida. A sua energia afrouxava
lentamente: fazia-se contemplativo e amoroso. A vida americana e a
natureza do Brazil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos e
seductores que o commoviam; esquecia-se dos seus primitivos sonhos de
ambição, para idealisar felicidades novas, picantes e violentas;
tornava-se liberal, imprevidente e franco, mais amigo de gastar que de
guardar; adquiria desejos, tomava gosto aos prazeres, e volvia-se
preguiçoso, resignando-se, vencido, ás imposições do sol e do calor,
muralha de fogo com que o espirito eternamente revoltado do ultimo
tamoyo entrincheirou a patria contra os conquistadores aventureiros.

E assim, pouco a pouco, se foram reformando todos os seus habitos
singelos de aldeão portuguez: e Jeronymo abrasileirou-se. A sua casa
perdeu aquelle ar sombrio e concentrado que a entristecia; já
appareciam por lá alguns companheiros de estalagem, para dar dois dedos
de palestra nas horas de descanso, e aos domingos reunia-se gente para o
jantar. A revolução afinal foi completa: a aguardente de canna
substituio o vinho; a farinha de mandioca succedeu á brôa; a carne
secca e o feijão preto ao bacalháo com batatas e ceboulas cozidas; a
pimenta malagueta e a pimenta de cheiro invadiram victoriosamente a sua
mesa; o caldo verde, a açorda e o caldo de unto foram repellidos pelos
ruivos e gostosos quitutes bahianos, pela muqueca, pelo vatapá e pelo
carurú; a couve á mineira desthronou a couve á portugueza; o pirão de
fubá ao pão de rala, e, desde que o café encheu a casa com o seu
aroma quente, Jeronymo principiou a achar graça no cheiro do fumo e
não tardou a fumar tambem com os amigos.

E o curioso é que, quanto mais ia elle cahindo nos usos e costumes
brasileiros, tanto mais os seus sentidos se apuravam, posto que em
detrimento das suas forças physicas. Tinha agora o ouvido menos
grosseiro para a musica, comprehendia até as intenções poeticas dos
sertanejos, quando cantam á viola os seus amores infelizes; seus olhos,
d'antes só voltados para a esperança de tornar á terra, agora, como
os olhos de um marujo, que se habituaram aos largos horizontes de céo e
mar, já se não revoltavam com a turbulenta luz, selvagem e alegre, do
Brasil, e abriam-se amplamente defronte dos maravilhosos despenhadeiros
illimitados e das cordilheiras sem fim, donde, de espaço a espaço,
surge um monarcha gigante, que o sol veste de oiro e ricas pedrarias
refulgentes e as nuvens toucam de alvos turbantes de cambraia, n'um luxo
oriental de arabicos principes voluptuosos.

Ao passo que com a mulher, a S'ôra Piedade de Jesus, o caso mudava
muito de figura. Essa, feita de um só bloco, compacta, inteiriça e
tapada, recebia a influencia do meio só por fóra, na maneira de viver,
conservando-se inalteravel quanto ao moral, sem conseguir, á
semelhança do esposo, afinar a sua alma pela alma da nova patria que
adoptaram. Cedia passivamente nos habitos de existencia, mas no intimo
continuava a ser a mesma colona saudosa e desconsolada, tão fiel ás
suas tradições como a seu marido. Agora estava até mais triste;
triste porque o Jeronymo fazia-se outro; triste porque não se passava
um dia que lhe não notasse uma nova transformação; triste, porque
chegava a estranhal-o, a desconhecel-o, afigurando-se-lhe até que
commettia um adulterio, quando á noite acordava assustada ao lado
d'aquelle homem que não parecia o d'ella, aquelle homem que se lavava
todos os dias, aquelle homem que aos domingos punha perfumes na barba e
nos cabellos e tinha a boca cheirando a fumo. Que pesado desgosto não
lhe apertou o coração a primeira vez em que o cavouqueiro, repellindo
o caldo que ella lhe apresentava ao jantar, disse-lhe:

--Ó filha! porque não experimentas tu fazer uns pitéos á moda de
cá?...

--Mas é que não sei ... balbuciou a pobre mulher.

--Pede então á Rita que t'o ensine... Aquillo não terá muito
q'aprender! Vê se me fazes por arranjar uns camarões, como ella
preparou aquelles d'outro dia. Souberam-me tão bem!

Este resvalamento do Jeronymo para as coisas do Brasil, penalisavam
profundamente a infeliz creatura. Era ainda o instincto feminil que lhe
fazia prever que o marido, quando estivesse de todo brasileiro, não a
quereria para mais nada e havia de reformar a cama, assim como reformou
a mesa.

Jeronymo, com effeito, pertencia-lhe muito menos agora do que d'antes.
Mal se chegava para ella; os seus carinhos eram frios e distrahidos,
dados como por condescendencia; já lhe não affagava os rins, quando os
dois ficavam a sós, malucando na sua vida commum; agora nunca era elle
que a procurava para o matrimonio, nunca; se ella sentia necessidade do
marido, tinha de provocal-o. E, uma noite, Piedade ficou com o coração
ainda mais apertado, porque elle, a pretexto de que no quarto fazia
muito calor, abandonou a cama e foi deitar-se no sofá da salinha. Desde
esse dia não dormiram mais ao lado um do outro. O cavouqueiro arranjou
uma rede e armou-a defronte da porta de entrada, tal qual como havia em
casa da Rita.

Uma outra noite a coisa ainda foi peior. Piedade, certa de que o marido
não se chegava, foi ter com elle; Jeronymo fingio-se indisposto,
negou-se, e terminou por dizer-lhe, repellindo-a brandamente:

--Não te queria fallar, mas ... sabes? deves tomar banho todos os dias
e ... mudar de roupa... Isto aqui não é como lá! Isto aqui sua-se
muito! É preciso trazer o corpo sempre lavado, que senão cheira-se
mal!... Tem paciencia!

Ella desatou a soluçar. Foi uma explosão de resentimentos e desgostos
que se tinham accumulado no seu coração. Todas as suas magoas
rebentaram n'aquelle momento.

--Agora estás tu a chorar! Ora, filha, deixa-te disso! Ella continuou a
soluçar, sem folego, dando arfadas com todo o corpo.

O cavouqueiro, acrescentou no fim de um intervallo:

--Então que é isto, mulher? Pôes-te agora a fazer tamanho escarcéo,
nem que se cuidasse de coisa séria!

Piedade desabafou:

--E que já não me queres! Já não és o mesmo homem para mim! D'antes
não me achavas que pôr, e agora até já te cheiro mal!

E os soluços recrudesciam.

--Não digas asnices, filha!

--Ah! eu bem sei o que isto é!...

--É bobagem tua, é o que é!

--Maldita hora em que viemos dar ao raio d'esta estalagem! Antes me
tivéra cahido um calháo na cabeça!

--Estás a queixar-te da sorte sem razão! Que Deus te não castigue!

Esta resinga chamou outras que, com o correr do tempo, se foram
amiudando. Ah! já não havia duvida que mestre Jeronymo andava meio
cahido para o lado da Rita Bahiana; não passava pelo numero 9, sempre
que vinha á estalagem durante o dia, que não parasse á porta um
instante, para perguntar-lhe pela «saúdinha». O facto de haver a
mulata lhe offerecido o remedio, quando elle esteve incommodado, foi
pretexto para lhe fazer presentes amaveis, pôr os seus prestimos á
disposição d'ella e obsequial-a em extremo todas as vezes que a
visitava. Tinha sempre qualquer coisa para saber da sua boca, a respeito
da Leocadia, por exemplo; pois, desde que a Rita se arvorara em
protectora da mulher do ferreiro, Jeronymo affectava grande interesse
pela «pobrezinha de Christo.»

--Fez bem, 'nhá Rita, fez bem!... A se'ora mostrou com isso que tem bom
coração...

--Ah, meu amigo, n'este mundo hoje por mim, amanhã por ti!...

Rita havia aboletado a amiga, a principio em casa de umas engommadeiras
do Catette, muito suas camaradas; depois passou-a para uma familia, a
quem Leocadia se alugou como ama secca; e agora sabia que ella acabava
de descobrir um bom arranjo n'um collegio de meninas.

--Muito bem! muito bem! applaudia Jeronymo.

--Ora, o que! O mundo é largo! sentenciou a Bahiana! Ha logar pr'o
gordo e ha logar pr'o magro! Bem tolo é quem se mata!

Em uma das vezes em que o cavouqueiro perguntou-lhe, como de costume,
pela pobrezinha de Christo, a mulata disse que Leocadia estava gravida.

--Gravida? mas então não é do marido!...

--Póde bem ser que sim. Barriga de quatro mezes...

--Ah! mas ella não foi ha mais tempo do que isso?...

--Não. Vae fazer agora pelo São João quatro mezes justamente.

Jeronymo já nunca pegava na guitarra senão para procurar acertar com
as modinhas que a Rita cantava. Em noites de samba era o primeiro a
chegar-se e o ultimo a ir embora; e durante o pagode ficava de queixo
bambo, a ver dansar a mulata, abstracto, pateta, esquecido de tudo;
babão. E ella, consciente do feitiço que lhe punha, ainda mais se
requebrava e remexia, dando-lhe embigadas ou fingindo que lhe limpava a
baba no queixo com a barra da saia.

E riam-se.

Não! definitivamente estava cahido!

Piedade agarrou-se com a Bruxa para lhe arranjar um remedio que lhe
restituisse o seu homem. A cabocla velha fechou-se com ella no quarto,
accendeu vélas de cêra, queimou hervas aromaticas e tirou a sorte nas
cartas.

E, depois de um jogo complicado de reis, valetes e damas, que ella
dispunha sobre a mesa caprichosamente, a resmungar a cada figura que
sahia do baralho uma phrase cabalistica, declarou convicta, muito calma,
sem tirar os olhos das suas cartas:

--Elle tem a cabeça virada por uma mulher trigueira.

--É o diacho da Rita Bahiana! exclamou a outra. Bem cá me palpitava por
dentro! Ai, o meu rico homem!

E a chorar, limpando, afflicta, as lagrimas no avental de canhamo,
supplicou á Bruxa, pelas alminhas do purgatorio, que lhe remediasse
tamanha desgraça.

--Ai, se perco aquella creatura, S'ôra Paula, lamuriou a infeliz entre
soluços; nem sei que virá a ser de mim n'este mundo de Christo!...
Ensine-me alguma coisa que me puxe o Jeromo!

A cabocla disse-lhe que se banhasse todos os dias e désse a beber ao
seu homem, no café pela manhã, algumas gottas das aguas da lavagem; e,
se no fim de algum tempo, este regimen não produzisse o desejado
effeito, então cortasse um pouco dos cabellos do corpo, torrasse-os
até os reduzir a pó e lh'os ministrasse depois na comida.

Piedade ouvio a receita com um silencio respeitoso e attento, o ar
compungido de quem recebe do medico uma sentença dolorosa para um
doente que estimamos. Em seguida, metteu na mão da feiticeira uma moeda
de prata, promettendo dar-lhe coisa melhor se o remedio tivesse bons
resultados.

Mas não era só a portugueza quem se mordia com o descahimento do
Jeronymo para a mulata, era tambem o Firmo. Havia muito já que este
andava com a pulga atraz da orelha e, quando passava perto do
cavouqueiro, olhava-o atravessado.

O capadocio ia dormir todas as noites com a Rita, mas não morava na
estalagem; tinha o seu commodo na officina em que trabalhava. Só pelos
domingos é que ficavam juntos durante o dia e então não relaxavam o
seu jantar de pandega. Uma vez em que elle gazéara o serviço, o que
não era raro, foi vel-a fóra das horas do costume e encontrou-a a
conversar junto á tina com o portuguez. Passou sem dizer palavra e
recolheu-se ao numero 9, onde ella foi logo ter de carreira. Firmo não
lhe disse nada a respeito das suas apprehensões, mas tambem não
escondeu o seu máo-humor; esteve impertinente e resingueiro toda a
tarde. Jantou de cara amarrada e durante o paraty, depois do café, só
fallou em rôlos, em dar cabeçadas e navalhadas, pintando-se terrivel,
recordando façanhas de capoeiragem, nas quaes sangrára taes e taes
typos de fama; «não contando dois gallegos que mandara pr'ás
minhocas, porque isso para elle não era gente!--Com um par de cocadas
boas ficavam de pés unidos pra sempre!» Rita percebeu os ciumes do
amigo e fez que não dera por coisa alguma.

No dia seguinte, ás seis horas da manhã, quando elle sahia da casa
d'ella, encontrou-se com o portuguez, que ia para o trabalho, e o olhar
que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio. Entretanto,
cada qual seguio em silencio para o seu lado.

Rita deliberou prevenir Jeronymo de que se acautelasse. Conhecia bem o
amante e sabia de quanto era elle capaz sob a influencia dos ciumes;
mas, na occasião em que o cavouqueiro desceu para almoçar, um novo
escandalo acabava de explodir, agora no numero 12, entre a velha
Marcianna e sua filha Florinda.

Marcianna andava já desconfiada com a pequena, porque o fluxo mensal
d'esta se desregrára havia tres mezes, quando, n'esse dia, não tendo
as duas acabado ainda o almoço, Florinda se levantou da meza e foi de
carreira para o quarto. A velha seguio-a. A rapariga fôra vomitar ao
bacio.

--Que é isto?... perguntou-lhe a mãe, apalpando-a toda com um olhar
inquiridor.

--Não sei, mamãe...

--Que sentes tu?...

--Nada...

--Nada, e estás lançando?... Hein?!

--Não sinto nada, não senhora!...

A mulata velha aproximou-se, desatou-lhe violentamente o vestido,
levantou-lhe as saias e examinou-lhe todo o corpo, tacteando-lhe o
ventre, já zangada. Sem obter nenhum resultado das suas diligencias,
correu a chamar a Bruxa, que era mais que entendida no assumpto. A
cabocla, sem se alterar, largou o serviço, enxugou os braços no
avental, e foi ao numero 12; tenteou de novo a mulatinha, fez-lhe varias
perguntas e mais á mãe, e depois disse friamente:

--Está de barriga.

E afastou-se, sem um gesto de surpreza, nem de censura.

Marcianna, tremula de raiva, fechou a porta da casa, guardou a chave no
seio e, furiosa, cahio aos murros em cima da filha. Esta, em balde
tentando escapar-lhe, berrava como uma louca.

Abandonaram-se logo todas as tinas do pateo e algumas das mezas do
frege, e o populacho, curioso e alvoroçado, precipitou-se para o numero
12, batendo na porta e ameaçando entrar pela janella.

Lá dentro, a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no
chão, perguntava-lhe gritando e repetindo:

--Quem foi?! Quem foi?!

E de cada vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas.

--Quem foi?!

A pequena berrava, mas não respondia.

--Ah! não queres dizer por bem? Ora espera!

E a velha ergueu-se para apanhar a vassoura ao canto da sala.

Florinda, vendo imminente o cacete, levantou-se de um pulo, ganhou a
janella e cahio de um salto lá fóra, entre o povo amotinado. Coisa de
uns nove palmos de altura.

As lavadeiras a apanharam, cuidando em defendel-a da mãe, que surgio
logo á porta, ameaçando para o grupo, terrivel e armada de páo.

Todos procuraram chamal-a á razão:

--Então que é isso, tia Marcianna?! Então que é isso?!

--Que é isto?! É que esta assanhada está de barriga! Está ahi o que
é! Para tanto não lhe faltou geito, nem foi preciso que a gente
andasse atraz d'ella se matando, como succede sempre que ha um pouco
mais de serviço e é necessario puxar pelo corpo! Ora está ahi o que
é!

--Bem, disse a Augusta, mas não lhe bata agora, coitada! Assim você
lhe dá cabo da pelle!

--Não! Eu quero saber quem lhe encheu o bandulho! E ella ha de dizer
quem foi ou quebro-lhe os ossos!

--Então, Florinda, diz logo quem foi... É melhor! aconselhou a das
Dôres.

Fez-se em torno da rapariga um silencio avido, cheio de curiosidade.

--Estão vendo?... exclamou a mãe. Não responde, este diabo! Mas
esperem, que eu lhes mostro se ella falla ou não!

E as lavadeiras tiveram de agarrar-lhe os braços e tirar-lhe o cacete,
porque a velha queria crescer de novo para a filha.

Ao redor d'esta a curiosidade assanhava-se cada vez mais. Estalavam
todos por saber quem a tinha emprenhado «Quem foi?! Quem foi?!» esta
phrase apertava-a num torniquete. Afinal, não houve outro remedio:

--Foi seu Domingos ... disse ella, chorando e cobrindo o rosto com a
fralda do vestido, rasgado na lucta.

--O Domingos!...

--O caixeiro da venda!...

--Ah! foi aquelle cara de nabo? gritou Marcianna. Vem cá!

E, agarrando a filha pela mão, arrastou-a até a venda.

Os circumstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira.

A taverna, como a casa de pasto, ferviam de concurrencia.

Ao balcão d'aquella, o Domingos e o Manoel aviavam os freguezes, numa
roda viva. Havia muitos negros e negras. O barulho era enorme. A Leonor
lá estava, sempre aos pulos, mexendo com um, mexendo com outro,
mostrando a dupla fila de dentes brancos e grandes, e levando apalpões
rudes de mãos de couro nas suas magras e escorridas nadegas de negrinha
virgem. Tres marujos inglezes bebiam gengibirra, cantando, ebrios, na
sua lingua e mascando tabaco.

Marcianna na frente do grande grupo e sem largar o braço da filha, que
a seguia como um animal puxado pela colleira, ao chegar á porta lateral
da venda, berrou:

--Ó seu João Romão!

--Que temos lá? perguntou de dentro o vendeiro, atrapalhado de
serviço.

Bertoleza, com uma grande colher de zinco gottejante de gordura,
appareceu á porta, muito ensebada e suja de tisna; e, ao ver tanta
gente reunida, gritou para seu homem:

--Corre aqui, seu João, que não sei o que houve!

Elle veio afinal.

Que diabo era aquillo?

--Venho entregar-lhe esta perdida! Seu caixeiro a cobrio, deve tomar
conta d'ella!

João Romão ficou perplexo.

--Hein?! Que é lá isso?!

--Foi o Domingos! disseram muitas vozes.

--Ó seu Domingos!

O caixeiro respondeu: «Senhor...» com uma voz de delinquente.

--Chegue cá!

E o criminoso apresentou-se, livido de morte.

--Que fez você com esta pequena?

--Não fiz nada, não senhor!...

--Foi elle, sim! desmentio-o a Florinda.--O caixeiro desviou os olhos,
para a não encarar.--Um dia de manhãzinha, ás quatro horas, no
capinzal, debaixo das mangueiras...

O mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas.

--Então o senhor anda-me aqui a fazer conquistas, hein?!... disse o
patrão, meneando a cabeça. Muito bem! Pois agora é tomar conta da
fazenda e, como não gosto de caixeiros amigados, póde procurar arranjo
n'outra parte!...

Domingos não respondeu patavina; abaixou o rosto e retirou-se
lentamente.

O grupo das lavadeiras e dos curiosos derramou-se então pela venda,
pelo portão da estalagem, pelo frege, por todos os lados, repartindo-se
em pequenos magotes que discutiam o facto. Principiaram os commentarios,
os juizos pró e contra o caixeiro; fizeram-se prophecias.

Entretanto, Marcianna, sem largar a filha, invadira a casa de João
Romão e perseguia o Domingos que preparava já a sua trouxa.

--Então? perguntou-lhe. Que tenciona fazer?

Elle não deu resposta.

--Vamos! vamos! falle! desembuche!

--Ora lixe-se! resmungou o caixeiro; agora muito vermelho de colera.

--Lixe-se, não!... Mais de vagar com o andôr! Você ha de casar: ella
é menor!

Domingos soltou uma palavrada, que enfureceu a velha.

--Ah, sim?! bradou esta. Pois veremos!

E despejou da venda, gritando para todos:

--Sabe? O cara de nabo diz que não casa!

Esta phrase produzio o effeito de um grito de guerra entre as
lavadeiras, que se reuniram de novo, agitadas por uma grande
indignação.

--Como, não casa?!...

--Era só o que faltava!

--Tinha graça!

--Então mais ninguem póde contar com a honra de sua filha?

--Se não queria casar pr'a que fez mal?

--Quem não póde com o tempo não inventa modas!

--Ou elle casa ou sáe d'aqui com os ossos em sôpa!

--Quem não quer ser lobo não lhe vista a pelle!

A mais empenhada n'aquella reparação era a Machona, e a mais indignada
com o facto era Dona Isabel. A primeira corrêra á frente da venda,
disposta a segurar o culpado, se este tentasse fugir. Com o seu exemplo
não tardou que em cada porta, por onde era possivel uma escapula, se
postassem as outras de sentinella, formando grupos de tres e quatro. E,
no meio de crescente algazarra, ouviam-se pragas ferozes e ameaças:

--Das Dôres! toma cuidado, que o patife não espirre por ahi!

--Ó seu João Romão, se o homem não casa, mande nol-o pra cá! Temos
ainda algumas pequenas que lhe convêm!

--Mas onde está esse ordinario?!

--Saia o canalha!

--Está fazendo a trouxa!

--Quer escapar!

--Não deixa sahir!

--Chama a policia!

--Onde está o Alexandre?

E ninguem mais se entendia. Á vista d'aquella agitação, o vendeiro
foi ter com o Domingos.

--Não saia agora, ordenou-lhe. Deixe-se ficar por emquanto. Logo mais
lhe direi o que deve fazer.

E chegando a uma das portas que davam para a estalagem, gritou:

--Vá de rumor! Não quero isto aqui! É safar!

--Pois então o homem que case! responderam.

--Ou dê-nos pr'a cá o patife!

--Fugir é que não!

--Não foge! não deixa fugir!

--Ninguem se arrede!

E, como a Marcianna lhe lançasse uma injuria mais fórte, ameaçando-o
com o punho fechado, o taverneiro jurou que se ella insistisse com
desaforos, a mandaria jogar lá fóra, junto com a filha, por um urbano.

--Vamos! Vamos! Volte cada uma para a sua obrigação, que eu não posso
perder tempo!

--Ponha-nos então pr'a cá o homem! exigio a mulata velha.

--Venha o homem! acompanhou o côro.

--É preciso dar-lhe uma lição!

--O rapaz casa! disse o vendeiro com ar sisudo. Já lhe fallei... Está
perfeitamente disposto! E, se não casar, a pequena terá o seu dote!
Vão descansados; respondo por elle ou pelo dinheiro!

Estas palavras apaziguaram os animos; o grupo das lavadeiras afrouxou;
João Romão recolheu-se: chamou de parte o Domingos e disse-lhe que
não arredasse pé de casa antes de noite fechada.

--No mais ... acrescentou; póde tratar de vida nova! Nada o prende
aqui. Estamos quites.

--Como? se o senhor ainda não me fez as contas?!...

--Contas? Que contas? O seu saldo não chega para pagar o dote da
rapariga!...

--Então eu tenho de pagar um dote?!...

--Ou casar... Ah, meu amigo, este negocio de tres vintens é assim!
Custa dinheiro! Agora, se você quizer, vá queixar-se á policia...
Está no seu direito! Eu me explicarei em juizo!...

--Com que, não recebo nada?...

--E não principie com muita coisa, que lhe fecho a porta e deixo-o
ficar ás turras lá fóra com esses damnados! Você bem vio como estão
todos a seu respeito! E, se ha pouco não lhe arrancaram os figados,
agradeça-o a mim! Foi preciso prometter dinheiro e tenho de cahir com
elle, de certo! mas não é justo, nem eu admitto, que saia da minha
algibeira, porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguem, e
muito menos dos meus caixeiros!

--Mas...

--Basta! Se quizer, por muito favor, ficar aqui até á noite, ha de
ficar calado; ao contrario, rua!

E afastou-se.

Marcianna resolveu não ir ao sub-delegado, sem saber que providencias
tomaria o vendeiro. Esperaria até ao dia seguinte «para ver só!» O
que n'esse ella fez foi dar uma boa lavagem na casa e arrumal-a muitas
vezes, como costumava, sempre que tinha lá as suas zangas.

O escandalo não deixou de ser, durante o dia, discutido um só
instante. Não se fallava n'outra coisa; tanto que, quando, já á
noite, Augusta e Alexandre receberam uma visita da comadre, a Leonie,
era ainda esse o principal assumpto das conversas.

Leonie, com as suas roupas exageradas e barulhentas de cocote á
franceza, levantava rumor quando lá ia e punha expressões de assombro
em todas as caras. O seu vestido de seda côr de aço, enfeitado de
encarnado sangue de boi, curto, petulante, mostrando uns sapatinhos á
moda com um salto de quatro dedos de altura; as suas luvas de vinte
botões que lhe chegavam até aos sovacos; a sua sombrinha vermelha,
sumida n'uma nuvem de rendas côr de rosa e com um grande cabo cheio de
arabescos extravagantes; o seu pantafaçudo chapéo de immensas abas
forradas de veludo escarlate, com um passaro inteiro grudado á copa;
as suas joias caprichosas, scintillantes de pedras finas: os seus labios
pintados de carmim; suas palpebras tingidas de violeta; o seu cabello
artificialmente loiro; tudo isto contrastava tanto com as vestimentas,
os costumes e as maneiras d'aquella pobre gente, que de todos os lados
surgiam olhos curiosos a espreital-a pela porta da casinha do Alexandre;
Augusta, ao ver a sua pequena, a Jujú, como vinha tão embonecada e
catita, ficou com os d'ella arrazados d'agoa.

Leonie trazia sempre muito bem calçada e vestida a afilhada, levando o
capricho ao ponto de lhe mandar talhar a roupa da mesma fazenda com que
fazia as suas e pela mesma costureira; arranjava-lhe chapéos
escandalosos como os d'ella e dava-lhe joias. Mas, n'aquelle dia, a
grande novidade que Jujú apresentava era estar de cabellos loiros,
quando os tinha castanhos por natureza. Foi caso para uma revolução na
estalagem; a noticia correu logo de numero a numero, e muitos moradores
se abalaram do commodo para ver a filhita da Augusta «com cabellos de
franceza.»

Tal successo pôz Leonie radiante de alegria. Aquella afilhada era o seu
luxo, a sua originalidade, a coisa boa da sua vida de cansaços
depravados; era o que aos seus proprios olhos a resgatava das
abjecções do officio. Prostituta de casa aberta, presava todavia com
admiração e respeito a honestidade vulgar da comadre; sentia-se
honrada com a sua estima; cobria-a de obsequios de toda a especie. Nos
instantes que estava ali, entre aquelles seus amigos simplorios, que a
matariam de ridiculo em qualquer outro logar, nem ella parecia a mesma,
pois até os olhos lhe mudavam de expressão. E não queria
preferencias: assentava-se no primeiro banco, bebia agoa pela caneca de
folha, tomava ao collo o pequenito da comadre e, ás vezes, descalçava
os sapatos para enfiar os chinellos velhos que encontrasse debaixo da
cama.

Não obstante, o acatamento que lhe votavam Alexandre e a mulher não
tinha limites; pareciam capazes dos maiores sacrificios por ella.
Adoravam-na. Achavam-na boa de coração como um anjo, e muito linda nas
suas roupas de espavento, com o seu rostinho redondo, malicioso e
petulante, onde reluziam dentes mais alvos que um marfim.

Jujú, com um embrulho de balas em cada mão, era carregada de casa em
casa, passando de braço a braço e levada de bocca em bocca, como um
idolo milagroso, que todos queriam beijar.

E os elogios não cessavam:

--Rica pequena!...

--É um enlevo olhar a gente pr'o demoninho!

--É mesmo uma lindeza de criança!

--Uma criaturinha dos anjos!

--Uma boneca franceza!

--Uma menina Jesus!

O pai acompanhava-a commovido, mas solemne sempre, parando a todo
momento, como em procissão, á espera que cada qual desafogasse por sua
vez o enthusiasmo pela criança. Silenciosamente risonho, com os olhos
humidos, patenteava em todo o seu carão mulato, de bigode que parecia
postiço, um ar condolente e estupido de um profundo reconhecimento por
aquella fortuna, que Deus lhe dera á filha, enviando-lhe dos ceus o
ideal das madrinhas.

E, emquanto Jujú percorria a estalagem, conduzida em triumpho, Leonie
na casa da comadre, cercada por uma roda de lavadeiras e crianças,
discreteava sobre assumptos sérios, fallando compassadamente, cheia de
inflexões de pessoa pratica e ajuisada, condemnando máos actos e
desvarios, applaudindo a moral e a virtude. E aquellas mulheres, aliás
tão alegres e vivazes, não se animavam, defronte d'ella, a rir nem
levantar a voz, e conversavam a medo, cochichando, a tapar a bocca com a
mão, tolhidas de respeito pela cocote, que as dominava na sua
sobranceria de mulher loira vestida de seda e coberta de brilhantes. A
das Dôres sentio-se orgulhosa, quando Leonie lhe pousou no hombro a
mãozinha enluvada e rescendente, para lhe perguntar pelo seu homem.
E não se fartavam de olhar para ella, de admiral-a; chegavam a
examinar-lhe a roupa, revistar-lhe as saias, apalpar-lhe as meias,
levantando-lhe o vestido, com exclamações de assombro á vista de
tanto luxo de rendas e bordados. A visita sorria, por sua vez commovida.
Piedade declarou que a roupa branca da madama era rica nem como a da
Nossa Senhora da Penha. E Nênêm, no seu enthusiasmo, disse que a
invejava do fundo de coração, ao que a mãe lhe observou que não
fosse besta. O Albino contemplava-a em extasis, de mão no queixo, o
cotovelo no ar. A Rita Bahiana levára-lhe um ramalhete de rosas. Esta
não se illudia com a posição da loureira, mas dava-lhe apreço talvez
por isso mesmo e, em parte, porque a achava deveras bonita. «Ora! era
preciso ser bem esperta e valer muito para arrancar assim da pelle dos
homens ricos aquella porção de joias e todo aquelle luxo de roupa por
dentro e por fóra!»

--Não sei, filha! pregava depois a mulata, no pateo, a uma companheira;
seja assim ou assado, a verdade é que ella passa muito bem de bocca e
nada lhe falta: sua boa casa; seu bom carro para passeiar á tarde;
theatro toda a noite; bailes quando quer e, aos domingos, corridas,
regatas, pagodes fóra da cidade e dinheirama grossa para gastar á
farta! Emfim, só o que afianço é que esta não está sujeita, como a
Leocadia e outras, a pontapés e cachações de um bruto de marido! É
dona das suas acções! livre como o lindo amor! Senhora do seu
corpinho, que ella só entrega a quem muito bem lhe der na veneta!

--E Pombinha?... perguntou a visita. Não me appareceu ainda!...

--Ah! esclareceu Augusta. Não está ahi, foi á sociedade de dansa com
a mãe.

E, como a outra mostrasse na cara não ter comprehendido, explicou que a
filha de Dona Isabel ia todas as terças, quintas e sabbados, mediante
dois mil reis por cada noite, servir de dama n'uma sociedade em que os
caixeiros do commercio aprendiam a dansar.

--Foi lá que ella conheceu o Costa... acrescentou.

--Que Costa?

--O noivo! Então a Pombinha já não foi pedida?

--Ah, sei...

E a cocote perguntou depois, abafando a voz:

--E aquillo?... Já veio afinal?...

--Qual! Não é por falta de boa vontade da parte d'ellas, coitadas!
Agora mesmo a velha fez uma nova promessa á Nossa Senhora da
Annunciação ... mas não ha meio!

D'ahi a pouco, Augusta apresentou-lhe uma chicara de café, que Leonie
recusou por não poder beber. «Estava em uso de remedios...» Não
disse porém quaes eram estes, nem para que molestia os tomava.

--Prefiro um copo de cerveja, declarou ella.

E, sem dar tempo a que se oppuzessem, tirou da carteira urna nota de dez
mil reis, que deu a Agostinho para ir buscar tres garrafas de Carls
Berg.

Á vista dos copos, liberalmente cheios, formou-se um silencio
enternecido. A cocote distribuio-os por sua propria mão aos
circumstantes, reservando um para si. Não chegavam. Quiz mandar buscar
mais; não lh'o permittiram, objectando que duas e tres pessoas podiam
beber juntas.

--Para que gastar tanto?... Que alma grande!

O troco ficou esquecido, de proposito, sobre a commoda, entre uma
infinita quinquilharia de coisas velhas e bem tratadas.

--Quando você, comadre, agora me apparece por lá?... quiz saber
Leonie.

--Pr'a semana, sem falta; levo-lhe toda a roupa. Agora, se a comadre tem
precisão de alguma ... póde-se apromptar com mais pressa...

--Então é bom mandar-me toalhas e lençóes... Camisas de dormir, é
verdade! tambem tenho poucas.

--Depois d'amanhã está tudo lá.

E a noite ia se passando. Deram dez horas. Leonie, impaciente já pelo
rapaz que ficára de ir buscal-a, mandou ver se elle por acaso estaria
no portão, á espera.

--E aquelle mesmo que veio da outra vez com a comadre?...

--Não. É um mais alto. De cartola branca.

Correu muita gente até á rua. O rapaz não tinha chegado ainda. Leonie
ficou contrariada.

--Imprestavel!... resmungou. Faz-me ir sozinha por ahi ou incommodar
alguem que me acompanhe!

--Porque a comadre não dorme aqui?... lembrou Augusta. Se quizer,
arranja-se tudo! Não passará bem como em sua casa, mas uma noite corre
depressa!...

Não! não era possivel! Precisava estar em casa essa noite: no dia
seguinte pela manhã iriam procural-a muito cedo.

N'isto chegou Pombinha com Dona Isabel. Disseram-lhes logo á entrada
que Leonie estava em casa do Alexandre, e a menina deixou a mãe um
instante no numero 15 e seguio sozinha para ali, radiante de alegria.
Gostavam-se muito uma da outra. A cocote recebeu-a com exclamações de
agrado e beijou-a nos dentes e nos olhos repetidas vezes.

--Então, minha flôr, como está essa lindeza? perguntou-lhe, mirando-a
toda.

--Saudades suas ... respondeu a moça, rindo bonito na sua bocca ainda
pura.

E uma conversa amiga, cheia de interesse para ambas, estabeleceu-se,
isolando-as de todas as outras. Leonie entregou á Pombinha uma medalha
de prata que lhe trouxéra; uma tetéia que valia só pela exquisitice,
representando uma fatia de queijo com um camondongo em cima. Correu logo
de mão em mão, levantando espantos e gargalhadas.

--Por um pouco que não me apanhas ... continuou a cocote na sua
conversa com a menina. Se a pessoa que me vem buscar tivesse chegado
já, eu estaria longe.--E mudando de tom, a acarinhar-lhe os
cabellos:--Porque não me appareces?... Não tens que receiar: minha
casa é muito socegada... Já lá tem ido familias!...

--Nunca vou á cidade... É raro! suspirou Pombinha.

--Vai amanhã com tua mãe; jantam as duas commigo...

--Se mamãe deixar... Olha! ella ahi vem. Peça.

Dona Isabel prometteu ir, não no dia seguinte, mas no outro immediato,
que era domingo. E a palestra durou animada até que chegou, d'ahi a um
quarto de hora, o rapaz por quem esperava Leonie. Era um moço de vinte
e poucos annos, sem emprego e sem fortuna, mas vestido com esmero e
muito bem apessoado. A cocote, logo que o vio approximar-se, disse
baixinho á menina:

--Não é preciso que elle saiba que vais lá domingo, ouviste?

Jujú dormia. Resolveram não acordal-a; iria no dia seguinte.

Na occasião em que Leonie partia pelo braço do amante, acompanhada
até ao portão por um sequito de lavadeiras, a Rita, no pateo, beliscou
a coxa do Jeronymo e soprou-lhe á meia voz:

--Não lhe cáia o queixo!...

O cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir d'hombros.

--Aquella pr'a cá,nem pintada!

E, para deixar bem patente as suas preferencias, virou o pé do lado e
bateu com o tamanco na canella da mulata.

--Olha o bruto!... queixou-se esta, levando a mão ao logar da pancada.
Sempre ha de mostrar que é gallego!

X

No outro dia a casa do Miranda estava em preparos de festa. Lia-se no
«Jornal do Commercio» que S. Ex. fôra agraciado pelo governo
portuguez como titulo de Barão do Freixal; e como os seus amigos se
achassem prevenidos para ir comprimental-o no domingo, o negociante
dispunha-se a recebel-os condignamente.

Do cortiço, onde esta novidade causou sensação, viam-se nas janellas
do sobrado, abertas de par em par, surgir de vez em quando Leonor ou
Izaura, a sacudirem tapetes e capachos, batendo-lhes em cima com um
páo, os olhos fechados, a cabeça torcida para dentro por causa da
poeira que a cada pancada se levantava, como fumaça de um tiro de
peça. Chamaram-se novos criados para aquelles dias. No salão da
frente, pretos lavavam o soalho, e na cozinha havia reboliço. Dona
Estella, de penteador de cambraia enfeitado de laços côr de rosa, era
lobrigada de relance, ora de um lado, ora de outro, a dar as suas
ordens, abanando-se com um grande leque; ou apparecia no patamar da
escada do fundo, preoccupada em soerguer as saias contra as aguas sujas
da lavagem, que escorriam para o quintal. Zulmira tambem ia e vinha, com
a sua pallidez fria e humida de menina sem sangue. Henrique, de paletó
branco, ajudava o Botelho nos arranjos da casa e, de instante a
instante, chegava á janella, para namoriscar Pombinha, que fingia não
dar por isso, toda embebida na sua costura, á porta do numero 15, numa
cadeira de vime, uma perna dobrada sobre a outra, mostrando a meia de
seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa; só de longo em longo
espaço, ella desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado.
Entretanto, a figura gorda e encanecida do novo Barão, sobrecasacado,
com o chapéo alto derreado para traz na cabeça e sem largar o
guarda-chuva, entrava da rua e atravessava a sala de jantar, seguia até
á despensa, diligente e esbaforido, indagando se já tinha vindo isto e
mais aquillo, provando dos vinhos que chegavam em garrafões, examinando
tudo, voltando-se para a direita e para a esquerda, dando ordens,
ralhando, exigindo actividade, e depois tornava a sahir, sempre
apressado, e mettia-se no carro que o esperava á porta da rua.

--Toca! toca! Vamos ver se o fogueteiro apromptou os fogos!

E viam-se chegar, quasi sem intermittencia, homens carregados de gigos
de champanha, caixas de porto e bordeus, barricas de cerveja, cestos e
cestos de mantimentos, latas e latas de conserva; e outros traziam perus
e leitões, canastras d'óvos, quartos de carneiro e de porco. E as
janellas do sobrado iam-se enchendo de compoteiras de doce ainda quente,
sahido do fogo, e travessões, de barro e de ferro, com grandes peças
de carne em vinha d'alhos, promptos para entrar no forno. Á porta da
cozinha penduraram pelo pescoço um cabrito esfolado, que tinha as
pernas abertas, lembrando sinistramente uma criança a quem enforcassem
depois de tirar-lhe a pelle.

Todavia, cá em baixo, um caso palpitante agitava a estalagem: Domingos,
o seductor da Florinda, desapparecêra durante a noite e um novo
caixeiro o substituia ao balcão.

O vendeiro retorquia atravessado a quem lhe perguntava pelo evadido:

--Sei cá! Creio que não podia trazel-o pendurado ao pescoço!...

--Mas você disse que respondia por elle! repontou Marcianna, que
parecia ter envelhecido dez annos n'aquellas ultimas vinte e quatro
horas.

--De accordo, mas o tratante cegou-me! Que havemos de fazer?... É ter
paciencia!

--Pois então ande com o dote!

--Que dote? Você está bebada?

--Bebada, hein?! Ah, corja! tão bom é um como o outro! Mas eu hei de
mostrar!

--Ora, não me amole!

E João Romão virou-lhe as costas, para fallar á Bertoleza que se
chegára.

--Deixa estar, malvado, que Deus é quem ha de punir por mim e por minha
filha! exclamou a desgraçada.

Mas o vendeiro afastou-se, indifferente ás phrases que uma ou outra
lavadeira imprecava contra elle. Ellas, porém, já se não mostravam
tão indignadas como na vespera; uma só noite rolada por cima do
escandalo bastara para tirar-lhe o merito de novidade.

Marcianna foi com a pequena á procura do sub-delegado e voltou
aborrecida, porque lhe disseram que nada se poderia fazer emquanto não
apparecesse o delinquente. Mãe e filha passaram todo esse sabbado na
rua, n'uma roda viva, da secretaria e das estações de policia para o
escriptorio de advogados que, um por um, lhes perguntavam de quanto
dispunham para gastar com o processo, despachando-as, sem mais
considerações, logo que se inteiravam da escassez de recursos de ambas
as partes.

Quando as duas, prostradas de cansaço, esbrazeadas de calôr, tornaram
á tarde para a estalagem, na hora em que os homens do mercado, que ali
moravam, recolhiam-se já com os balaios vazios ou com o resto da fructa
que não conseguiram vender na cidade, Marcianna vinha tão furiosa que,
sem dar palavra á filha e com os braços moidos de esbordoal-a, abrio
toda a casa e correu a buscar agoa para baldear o chão. Estava
possessa.

--Vê a vassoura! Anda! Lava! lava, que está isto n'uma porcaria!
Parece que nunca se limpa o diabo d'esta casa! É deixal-a fechada uma
hora e morre-se de fedor! Apre! isto faz peste!

E notando que a pequena chorava:--Agora déste para chorar, hein?! mas
na occasião do relaxamento havias de estar bem disposta!

A filha soluçou.

--Cala-te, coisa ruim! Não ouviste?

Florinda soluçou mais forte.

--Ah! choras sem motivo?... Espera, que te faço chorar com razão!

E precipitou-se sobre uma acha de lenha.

Mas a mulatinha, de um salto, pinchou pela porta e atravessou de uma só
carreira o pateo da estalagem, fugindo em desfilada pela rua.

Ninguem teve tempo de apanhal-a, e um clamor de gallinheiro assustado
levantou-se entre as lavadeiras.

Marcianna foi até ao portão, como uma doida e, comprehendendo que a
filha a abandonava, desatou por sua vez a soluçar, de braços abertos,
olhando para o espaço. As lagrimas saltavam-lhe pelas rugas da cara. E
logo, sem transição, disparou da colera, que a convulsionava desde a
manhã da vespera, para cahir n'uma dôr humilde e enternecida de mãe
que perdeu o filho.

--Para onde iria ella, meu pai do ceu?...

--Pois você desd'hontem que bate na rapariga!... disse-lhe a Rita.
Fugio-lhe, é bem feito! Que diabo! ella é de carne, não é de ferro!

--Minha filha!

--É bem feito! Agora chore na cama, que é logar quente!

--Minha filha! Minha filha! Minha filha!

Ninguem quiz tomar o partido da infeliz, á excepção da cabocla velha,
que foi collocar-se perto d'ella, fitando-a, immovel, com o seu
desvairado olhar de bruxa feiticeira.

Marcianna arrancou-se da abstração plangente em que cahira, para
arvorar-se terrivel defronte da venda, apostrophando com a mão no ar e
a carapinha desgrenhada:

--Este gallego é que teve a culpa de tudo! Maldito sejas tu, ladrão!
Se não me déres conta de minha filha, malvado, pego-te fogo na casa!

A bruxa sorrio sinistramente ao ouvir estas ultimas palavras.

O vendeiro chegou á porta e ordenou em tom secco á Marcianna que
despejasse o numero 12.

--É andar! é andar! Não quero esta berraria aqui! Bico, ou chamo um
urbano! Dou-lhe uma noite! amanhã pela manhã, rua!

Ah! elle esse dia estava intolerante com tudo e com todos; por mais de
uma vez mandara Bertoleza á coisa mais immunda, apenas porque esta lhe
fizera algumas perguntas concernentes ao serviço. Nunca o tinham visto
assim, tão fora de si, tão cheio de repellões; nem parecia aquelle
mesmo homem inalteravel, sempre calmo e methodico.

E ninguem seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era o facto
de ter sido o Miranda agraciado com o titulo de Barão.

Sim, senhor! aquelle taverneiro, na apparencia tão humilde e tão
miseravel; aquelle sovina que nunca sahíra dos seus tamancos e da sua
camisa de riscadinho de Angola; aquelle animal que se alimentava peior
que os cães, para pôr de parte tudo, tudo, que ganhava ou extorquia;
aquelle ente atrophiado pela cobiça e que parecia ter abdicado dos seus
privilegios e sentimentos de homem; aquelle desgraçado, que nunca
jamais amára senão ao dinheiro, invejava agora o Miranda, invejava-o
devéras, com dobrada amargura do que soffrera o marido de Dona Estella,
quando, por sua vez, o invejara a elle. Acompanhára-o desde que o
Miranda viera habitar o sobrado com a familia; vira-o nas felizes
occasiões da vida, cheio de importancia, cercado de amigos e rodeado de
aduladores; vira-o dar festas e receber em sua casa as figuras mais
salientes da praça e da politica; vira-o luzir, como um grosso pião de
ouro, girando por entre damas da melhor e mais fina sociedade
fluminense; vira-o metter-se em altas especulações commerciaes e
sahir-se bem; vira seu nome figurar em varias corporações de gente
escolhida e em subscripções, assignando bellas quantias; vira-o fazer
parte de festas de caridade e festas de regosijo nacional; vira-o
elogiado pela imprensa e acclamado como homem de vistas largas e grande
talento financeiro; vira-o enfim em todas as suas prosperidades, e nunca
lhe tivera inveja. Mas agora, estranho deslumbramento! quando
o vendeiro leu no «Jornal do Commercio» que o visinho estava
barão--Barão!--sentio tamanho calafrio em todo o corpo, que a vista
por um instante se lhe apagou dos olhos.

--Barão!

E durante todo o santo dia não pensou n'outra coisa. «Barão!... Com
esta é que elle não contava!...» E, defronte da sua preoccupação,
tudo se convertia em commendas e crachás; até os modestos dois vintens
de manteiga, que media sobre um pedaço de papel de embrulho para dar ao
freguez, transformavam-se, de simples mancha amarella, em opulenta
insígnia de oiro cravejada de brilhantes.

Á noite, quando se estirou na cama, ao lado da Bertoleza, para dormir,
não poude conciliar o somno. Por toda a miseria d'aquelle quarto
sordido; pelas paredes immundas, pelo chão enlameado de poeira e cebo,
nos tectos funebremente velados pelas teias de aranha, estrellavam
pontos luminosos que se iam transformando em gram-cruzes, em habitos e
veneras de toda a ordem e especie. E em volta do seu espirito, pela
primeira vez allucinado, um turbilhão de grandezas, que elle mal
conhecia e mal podia imaginar, perpassou vertiginosamente, em ondas de
seda e rendas, velludo e perolas, collos e braços de mulheres seminuas,
num fremir de risos e espumar aljofrado de vinhos côr de oiro. E nuvens
de caudas de vestido e abas de casaca lá iam, rodando deliciosamente,
ao som de langorosas valsas e á luz de candelabros de mil vélas de
todas as cores. E carruagens desfilavam reluzentes, com uma corôa á
portinhola, o cocheiro tezo, de libré, sopeando parelhas de cavallos
grandes. E interminaveis mezas estendiam-se, serpenteando a perder de
vista, accumuladas de iguarias, n'uma encantadora confusão de flores,
luzes, baixellas e crystaes, cercadas de um e de outro lado por luxuoso
renque de convivas, de taça em punho, brindando o amphitryão.

E, porque nada d'isso o vendeiro conhecia de perto, mas apenas pelo
ruido namorador e fatuo, ficava deslumbrado com o seu proprio sonho.
Tudo aquillo, que agora lhe deparava o delirio, até ahi só lhe passara
pelos olhos ou lhe chegara aos ouvidos como o echo e reflexo de um mundo
inattingivel e longinquo; um mundo habitado por seres superiores; um
paraizo de gozos excellentes e delicados, que os seus grosseiros
sentidos repelliam; um conjuncto harmonioso e discreto de sons e côres
mal definidas e vaporosas; um quadro de manchas pallidas, sussurrantes,
sem firmezas de tintas, nem contornos, em que se não determinava o que
era petala de rosa ou aza de borboleta, murmurio de brisa ou ciciar de
beijos.

Não obstante, ao lado d'elle a crioula roncava, de papo para o ar,
gorda, estrompada de serviço, tresandando a uma mistura de suor com
cebola crua e gordura podre.

Mas João Romão nem dava por ella; só o que elle via e sentia era todo
aquelle voluptuoso mundo inaccessivel vir descendo para a terra,
chegando-se para o seu alcance, lentamente, accentuando-se. E as dubias
sombras tomavam forma, e as vozes duvidosas e confusas transformavam-se
em fallas distinctas, e as linhas desenhavam-se nitidas, e tudo ia se
esclarecendo e tudo se aclarava, n'um reviver de natureza ao raiar do
sol. Os tenues murmurios suspirosos desdobravam-se em orchestras de
baile, onde se distinguiam instrumentos, e os surdos rumores indefinidos
eram já animadas conversas, em que damas e cavalheiros discutiam
politica, artes, litteratura e sciencia. E uma vida inteira, completa,
real, descortinou-se amplamente defronte dos seus olhos fascinados; uma
vida fidalga, de muito luxo, de muito dinheiro; uma vida em palacio,
entre mobilias preciosas e objectos esplendidos, onde elle se via
cercado de titulares millionarios, e homens de farda bordada, a quem
tratava por tu, de igual para igual, pondo-lhes a mão no hombro. E ali
elle não era, nunca fôra, o dono de um cortiço, de tamancos e em
mangas de camisa; ali era o Sr. Barão! O Barão do oiro! o Barão das
grandezas! o Barão dos milhões! Vendeiro? Qual! era o famoso, o enorme
capitalista! o proprietario sem igual! o incomparavel banqueiro, em
cujos capitaes se equilibrava a terra, como immenso globo em cima de
columnas feitas de moedas de oiro. E vio-se logo montado a cavalleiras
sobre o mundo, pretendendo abarcal-o com as suas pernas curtas; na
cabeça uma corôa de rei e na mão um sceptro. E logo, de todos os
cantos do quarto, começaram a jorrar cascatas de libras esterlinas; e a
seus pés principiou a formar-se um formigueiro de pygmeus em grande
movimento commercial; e navios descarregavam pilhas e pilhas de fardos
e caixões marcados com as iniciaes do seu nome; e telegrammas faiscavam
electricamente em volta da sua cabeça; e paquetes de todas as
nacionalidades giravam vertiginosamente em torno do seu corpo de
colosso, arfando e apitando sem tregoa; e rapidos comboios a vapor
atravessavam-no todo, de um lado a outro, como se o cosessem com uma
cadeia de wagons.

Mas, de repente, tudo desappareceu com a seguinte phrase:

--Acorda, seu João, para ir á praia. São horas!

Bertoleza chamava-o aquelle domingo, como todas as manhãs, para ir
buscar o peixe, que ella tinha de preparar para os seus freguezes. João
Romão, com medo de ser illudido, não confiava nunca dos empregados a
menor compra a dinheiro; n'esse dia, porém, não se achou com animo de
deixar a cama e disse á amiga que mandasse o Manoel.

Seriam quatro da madrugada. Elle conseguio então passar pelo somno.

Ás seis estava de pé. Defronte, a casa do Miranda resplandecia já.
Içaram-se bandeiras nas janellas da frente; mudaram-se as cortinas,
armaram-se florões de murta á entrada e recamaram-se de folhas de
mangueira o corredor e a calçada. Dona Estella mandou soltar foguetes e
queimar bombas ao romper da alvorada. Uma banda de musica, em frente á
porta do sobrado, tocava desde essa hora. O Barão madrugara com a
familia; todo de branco, com uma gravata de rendas, brilhantes no peito
da camisa, chegava de vez em quando a uma das janellas, ao lado da
mulher ou da filha, agradecendo para a rua; e limpava a testa com o
lenço; accendia charutos, risonho, feliz, resplandecente.

João Romão via tudo isto com o coração moído. Certas duvidas
aborrecidas entravam-lhe agora a roer por dentro. Qual seria o melhor e
o mais acertado:--ter vivido como elle vivera até ali, curtindo
privações, em tamancos e mangas de camisa; ou ter feito como o
Miranda, comendo boas coisas e gosando á farta?... Estaria elle, João
Romão, habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do
visinho?... Dinheiro não lhe faltava para isso... Sim, de accordo! mas
teria animo de gastal-o assim, sem mais nem menos?... sacrificar uma boa
porção de contos de réis, tão penosamente accumulados, em troca de
uma tetéia para o peito?... Teria animo de dividir o que era seu,
tomando esposa, fazendo familia e cercando-se de amigos?... Teria animo
de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga dos outros,
quando até ali fôra tão pouco condescendente para com a propria?...
E, caso resolvesse mudar de vida radicalmente, unir-se a uma senhora bem
educada e distincta de maneiras, montar um sobrado como o do Miranda e
volver-se titular, estaria apto para o fazer?... poderia dar conta do
recado?... Dependeria tudo isso sómente da sua vontade?... «Sem nunca
ter vestido um paletó, como vestiria uma casaca?... com aquelles pés,
deformados pelo diabo dos tamancos, criados á solta, sem meias, como
calçaria sapatos de baile?... E suas mãos, callosas e mal tratadas,
duras como as de um cavouqueiro, como se ageitariam com a luva?... E
isso ainda não era tudo! O mais difficil seria o que tivesse de dizer
aos seus convidados!... Como deveria tratar as damas e cavalheiros, em
meio de um grande salão cheio de espelhos e cadeiras doiradas?... Como
se arranjaria para conversar, sem dizer barbaridades?...

E um desgosto negro e profundo assoberbou-lhe o coração, um desejo
forte de querer saltar e um medo invencivel de cahir e quebrar as
pernas. Afinal, a dolorosa desconfiança de si mesmo e a terrivel
convicção da sua impotencia para pretender outra coisa que não fosse
ajuntar dinheiro, e mais dinheiro, e mais ainda, sem saber para que e
com que fim, acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a
sua ambição e despolindo o seu oiro. «Fôra urna besta!... pensou de
si proprio, amargurado: uma grande besta!... Pois não! porque em tempo
não tratára de habituar-se logo a certo modo de viver, como faziam
tantos outros seus patricios e collegas de profissão?... Porque, como
elles, não aprendêra a dansar? e não frequentára sociedades
carnavalescas? e não fôra de vez em quando á rua do Ouvidor e aos
theatros, e a bailes, e a corridas e a passeios?... Porque se não
habituara com as roupas finas, e com o calçado justo, e com a bengala,
e com o lenço, e com o charuto, e com o chapéo, e com a cerveja, e com
tudo que os outros usavam naturalmente, sem precisar de privilegio para
isso?... Maldita economia!»

--Teria gasto mais, é verdade?... Não estaria tão bem!... mas, ora
adeus! estaria habilitado a fazer do meu dinheiro o que bem quizesse!...
Seria um homem civilisado!...

--Você deu hoje pr'a conversar com as almas, seu João?...
perguntou-lhe Bertoleza, notando que elle fallava sozinho, distrahido do
serviço.

--Deixe-me! Não me amole você tambem. Não estou bom hoje!

--Ó gentes! não fallei por mal!... Crédo!

--'Stá bem! Basta!

E o seu máo humor aggravou-se pelo correr do dia. Começou a implicar
com tudo. Arranjou logo uma péga, á entrada da venda, com o fiscal da
rua: «Pois elle era lá algum parvo, que tivesse medo de ameaças de
multas?... Se o bolas do fiscal esperava comel-o por uma perna, como
costumava fazer com os outros, que experimentasse, para ver só quanto
lhe custaria a festa!... E que lhe não rosnasse muito, que elle não
gostava de cães á porta!... Era andar!» Pegou-se depois com a
Machona, por causa de um gato d'esta, que, a semana passada, lhe fôra
ao taboleiro do peixe frito. Parava defronte das tinas vazias,
encolerisado, procurando pretextos para ralhar. Mandava, com um berro,
sahirem as crianças do seu caminho: «Que praga de piolhos! Arre,
demonio! Nunca vira gente tão damnada para parir! Pareciam ratas!» Deu
um encontrão no velho Liborio.

--Sai tu tambem do caminho, fona de uma figa! Não sei que diabo fica
fazendo cá no mundo um caco velho como este, que já não presta para
nada!

Protestou contra os gallos de um alfaiate, que se divertia a fazel-os
brigar, no meio de grande roda enthusiasmada e barulhenta. Vituperou os
italianos, porque estes, na alegre independencia do domingo, tinham á
porta da casa uma esterqueira da cascas de melancia e laranja, que elles
comiam tagarelando, assentados sobre a janella e a calçada.

--Quero isto limpo! bramava furioso. Está peior que um chiqueiro de
porcos! Apre! Tomára que a febre amarella os lamba a todos! maldita
raça de carcamanos! Hão de trazer-me isto asseiado ou vai tudo para o
olho da rua! Aqui mando eu!

Com a pobre velha Marcianna, que não tratára de despejar o numero 12,
conforme a intimação da vespera, a sua furia tocou ao delirio. A
infeliz, desde que Florinda lhe fugira, levava a choramingar e
maldizer-se, monologando com persistencia maniaca. Não pregou olho
durante toda a noite; sahíra e entrára na estalagem mais de vinte
vezes, irrequieta, ululando, como uma cadella a quem roubaram o
cachorrinho.

Estava apatetada; não respondia ás perguntas que lhe dirigiam. João
Romão fallou-lhe; ella nem sequer se voltou para ouvir. E o vendeiro,
cada vez mais excitado, foi buscar dois homens e ordenou que esvaziassem
o numero 12.

--Os tarecos fóra! e já! Aqui mandou eu! Aqui sou eu monarcha!

E tinha gestos inflexiveis de despota.

Principiou o despejo.

--Não! aqui dentro não! Tudo lá fóra! na rua! gritou elle, quando os
carregadores quizeram depôr no pateo os trens de Marcianna. Lá fóra
do portão! Lá fóra do portão!

E a misera, sem oppôr uma palavra, assistia ao despejo, acocorada na
rua, com os joelhos juntos, as mãos crusadas sobre as canellas,
resmungando. Transeuntes paravam, a olhal-a. Formava-se já um grupo de
curiosos. Mas ninguem entendia o que ella rosnava; era um rabujar
confuso, interminavel, acompanhado de um unico gesto do cabeça, triste
e automatico. Ali perto, o colchão velho, já rôto e destripado, os
moveis desconjuntados e sem verniz, as trouxas de molambos uteis, as
louças ordinarias e sujas do uso, tinham, tudo amontoado e sem ordem,
um ar indecoroso de interior de quarto de dormir, devassado em flagrante
intimidade. E veio o homem dos cinco instrumentos, que aos domingos
apparecia sempre; e fez-se o entra e sáe dos mercadores; e lavadeiras
ganharam a rua em trajos de passeio, e os taboleiros de roupa engommada,
que sabiam, cruzaram-se com os saccos de roupa suja, que entravam; e
Marcianna não se movia do seu lugar, monologando. João Romão
percorreu o numero 12, escancarando as portas, a dar arres e empurrando
para fóra, com o pé, algum trapo ou algum frasco vazio que lá ficára
abandonado; e a enxotada, indifferente a tudo, continuava a sussurrar
funebremente. Já não chorava, mas os olhos tinha-os ainda relentados
na sua muda fixidez. Algumas mulheres da estalagem iam ter com ella de
vez em quando, agora de novo compungidas, e faziam-lhe offerecimentos;
Marcianna não respondia. Quizeram obrigal-a a comer; não houve meio. A
desgraçada não prestava attenção a coisa alguma; parecia não dar
pela presença de ninguem. Chamaram-na pelo nome repetidas vezes; ella
persistia no seu inintelligivel monologo, sem tirar a vista de um ponto.

--Cruzes! parece que lhe deu alguma!

A Augusta chegára-se tambem.

--Teria ensandecido?... perguntou á Rita, que, a seu lado olhava para a
infeliz, com um prato de comida na mão. Coitada!

--Tia Marcianna! dizia a mulata. Não fique assim! Levante-se! Metta os
seus trens pr'a dentro! Vá lá pr'a casa até encontrar arrumação!...

Nada! O monologo continuava.

--Olhe que vai chover! Não tarda a cahir agoa! Já senti dois pingos na
cara.

Qual!

A Bruxa, a certa distancia, fitava-a com estranheza, igualmente immovel,
como por um effeito de suggestão.

Rita affastou-se, porque acabava de chegar o Firmo, acompanhado pelo
Porfiro, trazendo ambos embrulhos para o jantar. O amigo da das Dôres
tambem veio. Deram tres horas da tarde. A casa do Miranda continuava em
festa animada, cada vez mais cheia de visitas; lá dentro a musica quasi
que não tomava folego, enfiando quadrilhas e valsas; moças e meninas
dansavam na sala da frente, com muito riso; desarrolhavam-se garrafas a
todo o instante; os criados iam e vinham, de carreira, da sala de jantar
á despensa e á cozinha, carregados de copos em salvas; Henrique, suado
e vermelho, apparecia de quando em quando á janella, impaciente por
não ver Pombinha, que estava esse dia de passeio com a mãe em casa de
Leonie.

João Romão, depois de serrazinar na venda com os caixeiros e com a
Bertoleza, tornou ao pateo da estalagem, queixando-se de que tudo ali ia
muito mal. Censurou os trabalhadores da pedreira, nomeando o proprio
Jeronymo, cuja força physica aliás o intimidára sempre. «Era um
relaxamento aquella porcaria de serviço! Havia tres semanas que estavam
com uma broca á tôa, sem atar, nem desatar; afinal ahi chegára o
domingo e não se havia ainda lascado fogo! Uma verdadeira calaçaria! O
tal seu Jeronymo, d'antes tão apurado, era agora o primeiro a dar o
máo exemplo! perdia noites no samba! não largava os rastros da Rita
Bahiana e parecia embeiçado por ella! Não tinha geito!» Piedade,
ouvindo o vendeiro dizer mal do seu homem, saltou em defeza d'este com
duas pedras na mão, e uma contenda travou-se, assanhando todos os
animos. Felizmente, a chuva, cahindo em cheio, veio dispersar o
ajuntamento que se tornava serio. Cada um correu para o seu buraco, n'um
alvoroço exagerado; as crianças despiram-se e vieram cá fóra tomar
banho debaixo das gotteiras, por pagode, gritando, rindo, saltando e
atirando-se ao chão, a espernearem; fingindo que nadavam. E lá
defronte, no sobrado, ferviam brindes, emquanto a agoa jorrava
copiosamente, alagando o pateo.

Quando João Romão entrou na venda, recolhendo-se da chuva, um caixeiro
entregou-lhe um cartão do Miranda. Era um convite para lá ir á noite
tomar uma chavena de chá.

O vendeiro, a principio, ficou lisongeado com o obsequio, primeiro
d'esse genero que em sua vida recebia; mas logo depois voltou-lhe a
colera com maior impeto ainda. Aquelle convite irritava-o como um
ultraje, uma provocação. «Porque o pulha o convidára, devendo saber
que elle de certo lá não ia?... Para que, senão para o enfreneziar
ainda mais do que já estava?!... Seu Miranda que fosse á tabúa com a
sua festa e com os seus titulos!»

--Não preciso d'elle para nada!... exclamou o vendeiro. Não preciso,
nem dependo de nenhum safardana! Se gostasse de festas, dava-as eu!

No emtanto, começou a imaginar como sería, no caso que estivesse
prevenido de roupa e acceitasse o convite; figurou-se bem vestido, de
panno fino, com uma boa cadeia de relogio, uma gravata com alfinete de
brilhante; e vio-se lá em cima, no meio da sala, a sorrir para os
lados, prestando attenção a um, prestando attenção a outro,
discretamente silencioso e affavel, sentindo que o citavam dos lados em
voz mortiça e respeitosa como um homem rico, cheio de independencia. E
adivinhava os olhares approbativos das pessoas sérias; os oculos
curiosos das velhas assestados sobre elle, procurando ver se estaria ali
um bom arranjo para uma das filhas de menor cotação.

N'esse dia servio mal e porcamente aos freguezes; tratou aos repellões
a Bertoleza e, quando, já ás cinco horas, deu com a Marcianna, que,
uns negros por compaixão haviam arrastado para dentro da venda,
disparatou:

--Ora bolas! Pr'a que diabo me mettem em casa este estupor?! Gosto de
ver taes caridades com o que é dos outros! Isto aqui não é acoito de
vagabundos!...

E, como um policia, todo encharcado de chuva, entrasse para beber um
gole de paraty, João Romão voltou-se para elle e disse-lhe:--Camarada,
esta mulher é gira! não tem domicilio, e eu não hei de, quando fechar
a porta, ficar com ella aqui dentro da venda!

O soldado sahio e, d'ahi a coisa de uma hora, Marcianna era carregada
para o xadrez, sem o menor protesto e sem interromper o seu monologo de
demente. Os cacaréos foram recolhidos ao deposito publico por ordem do
inspector do quarteirão. E a Bruxa era a unica que parecia deveras
impressionada com tudo aquillo.

Entretanto, a chuva cessou completamente, o sol reappareceu, como para
despedir-se; andorinhas esgaivolaram no ar; e o cortiço palpitou
inteiro na trefega alegria do domingo. Nas salas do barão a festa
engrossava, cada vez mais estrepitosa; de vez em quando vinha de lá uma
taça quebrar-se no pateo da estalagem, levantando protestos e
surriadas.

A noite chegou muito bonita, com um bello luar de lua cheia, que
começou ainda com o crepusculo; e o samba rompeu mais forte e mais cedo
que de costume, incitado pela grande animação que havia em casa do
Miranda.

Foi um forrobodó valente. A Rita Bahiana essa noite estava de veia para
a coisa; estava inspirada! divina! Nunca dansára com tanta graça e
tamanha lubricidade!

Tambem cantou. E cada verso que vinha da sua bocca de mulata era um
arulhar choroso de pomba no cio. E o Firmo, bebado de volupia,
enroscava-se todo ao violão; e o violão e elle gemiam com o mesmo
gosto, grunhindo, ganindo, miando, com todas as vozes de bichos
sensuaes, n'um desespero de luxuria que penetrava até ao tutano com
lingoas finissimas de cobra.

Jeronymo não poude conter-se: no momento em que a bahiana, offegante de
cansaço, cahio exhausta, assentando-se ao lado d'ella, o portuguez
segredou-lhe com a voz estrangulada de paixão:

--Meu bem! se você quizer estar commigo, dou uma perna ao demo!

O mulato não ouvio, mas notou o cochicho e ficou, de má cara, a rondar
disfarçadamente o rival.

O canto e a dansa continuavam todavia, sem afrouxar. Entrou a das
Dôres. Nênêm, mais uma amiga sua, que fôra passar o dia com ella,
rodavam de mãos nas cadeiras, rebolando em meio de uma volta de palmas
cadenciadas, no acompanhamento do rhythmo requebrado da musica.

Quando o marido de Piedade disse um segundo cochicho á Rita, Firmo
precisou empregar grande esforço para não ir logo ás do cabo.

Mas, lá pelo meio do pagode, a bahiana cahira na imprudencia de
derrear-se toda sobre o portuguez e soprar-lhe um segredo, requebrando
os olhos. Firmo, de um salto, aprumou-se então defronte d'elle,
medindo-o de alto a baixo com um olhar provocador e atrevido. Jeronymo,
tambem posto de pé, respondeu altivo com um gesto igual.

Os instrumentos calaram-se logo. Fez-se um profundo silencio. Ninguem se
mexeu do logar em que estava. E, no meio da grande roda, illuminados
amplamente pelo capitoso luar de Abril, os dois homens, perfilados
defronte um de outro, olhavam-se em desafio.

Jeronymo era alto, espadaúdo, construcção de touro, pescoço de
Hercules, punho de quebrar um côco com um murro: era a força
tranquilla, o pulso de chumbo. O outro--franzino, um palmo mais baixo
que o portuguez, pernas e braços seccos, agilidade de maracajá: era a
força nervosa; era o arrebatamento que tudo desbarata no sobresalto do
primeiro instante. Um, solido e resistente; o outro, ligeiro e
destemido; mas ambos corajosos.

--Senta! Senta!

--Nada de rôlo!

--Segue a dansa! gritaram em volta.

Piedade erguêra-se para arredar o seu homem d'ali.

O cavouqueiro afastou-a com um empurrão, sem tirar a vista de cima do
mulato.

--Deixa-me ver o que quer de mim este cabra!... rosnou elle.

--Dar-te um banho de fumaça, gallego ordinario! respondeu Firmo, frente
a frente; agora avançando e recuando, sempre com um dos pés no ar, e
bamboleando todo o corpo e meneando os braços, como preparado para
agarral-o.

Jeronymo, esbravecido pelo insulto, cresceu para o adversario com um
socco armado; o cabra, porém, deixou-se cahir de costas, rapidamente,
firmando-se nas mãos, o corpo suspenso, a perna direita levantada; e o
sôco passou por cima, varando o espaço, emquanto o portuguez apanhava
no ventre um pontapé inesperado.

--Canalha! berrou possesso; e ia precipitar-se em cheio sobre o mulato,
quando uma cabeçada o atirou no chão.

--Levanta-te, que não dou em defuntos! exclamou o Firmo, de pé,
repetindo a sua dansa de todo o corpo.

O outro erguêra-se logo e, mal se tinha equilibrado, já uma rasteira o
tombava para a direita, emquanto da esquerda elle recebia uma tapona na
orelha. Furioso, desferio novo sôco, mas o capoeira deu para traz um
salto de gato e o portuguez sentio um pontapé nos queixos.

Espirrou-lhe sangue da bocca e das ventas. Então fez-se um clamor
medonho. As mulheres quizeram metter-se de permeio, porém o cabra as
emborcava com rasteiras rapidas, cujo movimento de pernas apenas se
percebia. Um horrivel sarilho se formava. João Romão fechou ás
pressas as portas da venda e trancou o portão da estalagem, correndo
depois para o logar da briga. O Bruno, os mascates, os trabalhadores da
pedreira, e todos os outros que tentaram segurar o mulato, tinham rolado
em torno d'elle, formando-se uma roda limpa, no meio da qual o terrivel
capoeira, fóra de si, doido, reinava, saltando a um tempo para todos os
lados, sem consentir que ninguem se approximasse. O terror arrancava
gritos agudos. Estavam já todos assustados, menos a Rita que, a certa
distancia, via, de braços crusados, aquelles dois homens a se baterem
por causa d'ella; um ligeiro sorriso encrespava-lhe os labios. A lua
escondêra-se; mudara o tempo: o céo, de limpo que estava, fizéra-se
côr de lousa; sentia-se um vento humido de chuva. Piedade berrava,
reclamando policia; tinha levado um troca-queixos do marido, porque
insistia em tiral-o da lucta. As janellas do Miranda accumulavam-se de
gente. Ouviam-se apitos, soprados com desespero.

N'isto, echoou na estalagem um bramido de féra enraivecida: Firmo
acabava de receber, sem esperar, uma formidavel cacetada na cabeça. É
que Jeronymo havia corrido á casa e armára-se com o seu varapáo
minhoto. E então o mulato, com o rosto banhado de sangue, refilando as
prezas e espumando de colera, erguêra o braço direito, onde se vio
scintillar a lamina de uma navalha.

Fez-se uma debandada em volta dos dois adversarios, estrepitosa, cheia
de pavor. Mulheres e homens atropellavam-se, cahindo uns por cima dos
outros. Albino perdera os sentidos; Piedade clamava, estarrecida e em
soluços, que lhe iam matar o homem; a das Dôres soltava censuras e
maldições contra aquella estupidez de se destriparem por causa de
entre-pernas de mulher; a Machona, armada com um ferro de engommar,
jurava abrir as fuças a quem lhe désse um segundo coice como acabava
ella de receber um nas ancas; Augusta enfiára pela porta do fundo da
estalagem, para atravessar o capinzal e ir á rua ver se descobria o
marido, que talvez estivesse de serviço no quarteirão. Por esse lado
acudiam curiosos, e o pateo enchia-se de gente de fóra. Dona Isabel e
Pombinha, de volta da casa de Leonie, tiveram difficuldade em chegar ao
numero 15, onde, mal entraram, fecharam-se por dentro, praguejando a
velha contra a desordem e lamentando-se da sorte que as lançou
n'aquelle inferno. Em tanto, no meio de uma nova roda, encintada pelo
povo, o portuguez e o brasileiro batiam-se.

Agora a lucta era regular: havia igualdade de partidos, porque o
cavouqueiro jogava o páo admiravelmente; jogava-o tão bem quanto o
outro jogava a sua capoeiragem. Embalde Firmo tentava alcançal-o;
Jeronymo, sopesando ao meio a grossa vara na mão direita, girava-a com
tal pericia e ligeireza em torno do corpo, que parecia embastilhado por
uma teia impenetravel e sibilante. Não se lhe via a arma, só se ouvia
um zunido do ar simultaneamente cortado em todas as direcções.

E, ao mesmo tempo que se defendia, atacava. O brasileiro tinha já
recebido páoladas na testa, no pescoço, nos hombros, nos braços, no
peito, nos rins e nas pernas. O sangue inundava-o inteiro; elle rugia e
arfava, iroso e cansado, investindo ora com os pés, ora com a cabeça,
e livrando-se d'aqui, livrando-se d'ali, aos pulos e ás cambalhotas.

A victoria pendia para o lado do portuguez. Os espectadores
acclamavam-no já com enthusiasmo; mas, de subito, o capoeira mergulhou,
n'um relance, até ás canellas do adversario e surgio-lhe rente dos
pés, grudado n'elle, rasgando-lhe o ventre com uma navalhada.

Jeronymo soltou um mugido e cahio de borco, segurando os intestinos.

--Matou! Matou! Matou! exclamaram todos com assombro.

Os apitos esfuziaram mais assanhados.

Firmo varou pelos fundos do cortiço e desappareceu no capinzal.

--Pega! Pega!

--Ai, o meu rico homem! ululou Piedade, atirando-se de joelhos sobre o
corpo ensanguentado do marido. Rita viera tambem de carreira lançar-se
ao chão junto d'elle, para lhe afagar as barbas e os cabellos.

--É preciso o doutor! supplicou aquella, olhando para os lados á
procura de uma alma caridosa que lhe valesse.

Mas n'isto um estardalhaço de formidaveis pranchadas estrugio no
portão da estalagem. O portão abalou com estrondo e gemeu.

--Abre! Abre! reclamavam de fóra.

João Romão atravessou o pateo, como um general em perigo, gritando a
todos:

--Não entra a policia! Não deixa entrar! Aguenta! Aguenta!

--Não entra! Não entra! repercutio a multidão em côro.

E todo o cortiço ferveu que nem uma panella ao fogo.

--Aguenta! Aguenta!

Jeronymo foi carregado para o quarto, a gemer, nos braços da mulher e
da mulata.

--Aguenta! Aguenta!

De cada casulo espipavam homens armados de páo, achas de lenha, varaes
de ferro. Um empenho collectivo os agitava agora, a todos, n'uma
solidariedade briosa, como se ficassem deshonrados para sempre se a
policia entrasse ali pela primeira vez. Emquanto se tratava de uma
simples lucta entre dois rivaes, estava direito! «Jogassem lá as
cristãs, que o mais homem ficaria com a mulher!» mas agora tratava-se
de defender a estalagem, a communa, onde cada um tinha a zelar por
alguem ou alguma coisa querida.

--Não entra! Não entra!

E berros atroadores respondiam ás pranchadas, que lá fóra se repetiam
ferozes.

A policia era o grande terror d'aquella gente, porque, sempre que
penetrava em qualquer estalagem, havia grande estropicio: á capa de
evitar e punir o jogo e a bebedeira, os urbanos invadiam os quartos,
quebravam o que lá estava, punham tudo em polvorosa. Era uma questão
de odio velho.

E, emquanto os homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de
costas o portão da frente, as mulheres, em desordem, rolavam as tinas,
arrancavam giráos, arrastavam carroças, restos de colchões e saccos
de cal, formando ás pressas uma barricada.

As pranchadas multiplicavam-se. O portão rangia, estalava, começava a
abrir-se; ia ceder. Mas a barricada estava feita e todos entrincheirados
atraz d'ella. Os que entraram de fora por curiosidade não puderam sahir
e viam-se mettidos no surumbamba. As cercas das hortas voaram. A Machona
terrivel fungára as saias e empunhava na mão o seu ferro de engommar.
A das Dôres, que ninguem dava nada por ella, era uma das mais duras e
que parecia mais empenhada na defeza.

Afinal o portão lascou; um grande rombo abrio se logo; cahiram taboas;
e os quatro primeiros urbanos que se precipitaram dentro foram recebidos
a pedradas e garrafas vazias. Seguiram-se outros. Havia uns vinte. Um
sacco de cal, despejado sobre elles, desnorteou-os.

Principiou então o sarilho grosso. Os sabres não podiam alcançar
ninguem por entre a trincheira; ao passo que os projectis, arremeçados
lá de dentro, desbaratavam o inimigo. Já o sargento tinha a cabeça
partida e duas praças abandonavam o campo, á falta de ar.

Era impossivel invadir aquelle baluarte com tão poucos elementos, mas a
policia teimava, não mais por obrigação que por necessidade pessoal
de desforço. Semelhante resistencia os humilhava. Se tivessem
espingardas fariam fogo. O unico d'elles que conseguio trepar á
barricada, rolou de lá abaixo sob uma carga de páo e teve de ser
carregado para a rua pelos companheiros. O Bruno, todo sujo de sangue,
estava agora armado de um refle e o Porfiro, mestre na capoeiragem,
linha na cabeça uma barretina de urbano.

--Fóra os morcegos!

--Fóra! Fóra!

E, a cada exclamação, tome pedra! tome lenha! tome cal! tome fundo de
garrafa!

Os apitos estridulavam mais e mais fortes.

N'essa occasião, porém, Nênêm gritou, correndo na direcção da
barricada.

--Acudam aqui! Acudam aqui! Ha fogo no numero 12. Está sahindo fumaça!

--Fogo!

A este grito um panico geral apoderou-se dos moradores do cortiço. Um
incendio lamberia aquellas cem casinhas emquanto o diabo esfrega um
olho!

Fez-se logo medonha confusão. Cada qual pensou em salvar o que era seu.
E os policias, aproveitando o terror dos adversarios, avançaram com
impeto, levando na frente o que encontravam e penetrando emfim no
infernal reducto, a dar espadeiradas para a direita e para a esquerda,
como quem destroça uma boiada. A multidão atropellava-se,
desembestando n'um alarido. Uns fugiam á prisão; outros cuidavam em
defender a casa. Mas as praças, loucas de colera, mettiam dentro as
portas e iam invadindo e quebrando tudo, sequiosas de vingança.

N'isto, roncou no espaço a trovoada. O vento do norte zunio mais
estridente e um grande pé d'agoa desabou cerrado.

XI

A Bruxa, por influencia suggestiva da loucura de Marcianna, peiorou do
juizo e tentou incendiar o cortiço.

Emquanto os companheiros o defendiam a unhas e dentes, ella, com todo o
disfarce, carregava palha e sarrafos para o numero 12 e preparava uma
fogueira. Felizmente acudiram a tempo; mas as consequencias foram do
mesmo modo desastrosas, porque muitas outras casinhas, escapando como
aquella ao fogo, não escaparam á devastação da policia. Algumas
ficaram completamente assoladas. E a coisa seria ainda mais feia, se
não viera o providencial agoaceiro apagar tambem o outro incendio ainda
peior, que, de parte a parte, lavrava nos animos. A policia retirou-se
sem levar nenhum preso. «A ir um, iriam todos á estação! Deus te
livre! Demais, para que? o que ella queria fazer, fez! Estava
satisfeita!»

Apezar do empenho do João Romão, ninguem conseguio descobrir o autor
da sinistra tentativa, e só muito tarde cada qual cuidou de pregar
olho, depois de reaccommodar, entre plangentes lamentações, o que se
salvou do destroço. O tempo levantou de novo á meia noite. Ao romper
da aurora já muita gente estava de pé e o vendeiro passava uma revista
minuciosa no pateo, avaliando e carpindo, inconsolavel e furioso, o seu
prejuizo. De vez em quando soltava uma praga. Além do que escangalharam
os urbanos dentro das casas, havia muita tina partida, muito giráo
quebrado, lampeões em fanicos, hortas e cercas arrazadas; o portão da
frente e a taboleta foram reduzidos a lenha. João Romão meditava, para
cobrir o damno, carregar um imposto sobre os moradores da estalagem,
augmentando-lhes o aluguel dos commodos e o preço dos generos. Vio-se
n'uma dobadoira durante o dia inteiro; desde pela manhã déra logo os
providencias para que tudo voltasse aos seus eixos o mais depressa
possivel: mandou buscar novas tinas; fabricar novos giráos e concertar
os quebrados; pôz gente a remendar o portão e a taboleta. Ao meio dia
teve de comparecer á presença do subdelegado na secretaria da policia.
Foi mesmo em mangas de camisa e sem meias; muitos do cortiço o
acompanharam, quer por espirito de camaradagem, quer por simples
curiosidade.

Uma verdadeira patuscada esse passeio á cidade! Parecia uma romaria;
algumas mulheres levavam os seus pequenitos ao collo; um magote de
italianos ia á frente, macarroneando, a fumar cachimbo; alguns
cantavam. Ninguem tomou bonde; e por toda a viagem discutiram e
altercaram em grande troça, commentando com gargalhadas e chalaças
gordas o que iam encontrando, a chamar a attenção das ruas por onde
desfilava a ruidosa farandula.

A sala da policia encheu-se.

O interrogatorio, exclusivamente dirigido a João Romão, era respondido
por todos a um só tempo, a despeito dos protestos e das ameaças da
autoridade, que se vio tonta. Nenhum d'elles nada esclarecia e todos se
queixavam da policia, exagerando as perdas recebidas na vespera.

A respeito de como se travara o conflicto e quem o provocara, o
taverneiro declarou que nada podia saber ao certo, porque na occasião
se achava ausente da estalagem. Do que tinha certeza era de que as
praças lhe invadiram a propriedade e poseram em cacos tudo o que
encontraram, como se aquillo lá fosse roupa de francez!

--Bem feito! bradou o subdelegado. Não resistissem!

Um côro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a
resistencia. «Ah! Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os
morcegos, quando lhes não sabia alguem pela frente! Esbodegavam até á
ultima, só pelo gostinho de fazer mal! Pois então uma creatura, porque
estava a divertir-se um bocado com os amigos, havia de ser aperreada que
nem boi ladrão?... Tinha lá geito?... Os rôlos era sempre a policia
quem os levantava com as suas furias! Não se mettesse ella na vida de
quem vivia socegado no seu canto, e não sahiria tanto barulho!...»
Como de costume, o espirito de collectividade, que unia aquella gente em
circulo de ferro, impedio que transpirasse o menor vislumbre de
denuncia. O subdelegado, depois de dirigir-se inutilmente a um por um,
despachou o bando, que fez logo a sua retirada, no meio de uma
alacridade mais quente ainda que a da ida.

Lá no cortiço, de portas a dentro, podiam esfaquear-se a vontade, que
nenhum d'elles, e muito menos a victima, seria capaz de apontar o
criminoso; tanto que o medico, que, logo depois da invasão da policia,
desceu da casa do Miranda á estalagem, para soccorrer Jeronymo, não
conseguio arrancar d'este o menor esclarecimento sobre o motivo da
navalhada. «Não fôra nada!... Não fôra de proposito!.. Estavam a
brincar e succedêra aquillo!... Ninguem tivera a menor intenção de
fazer-lhe móssa!...»

Rita mostrou-se de uma incansavel solicitude para com o ferido. Foi ella
quem correu a buscar os remedios, quem servio de ajudante ao medico e
quem servio de enfermeiro ao doente. Muitos lá iam, demorando-se um
instante, para dar fé; ella, porém, desde que Jeronymo se achou
operado, não lhe abandonou a cabeceira; ao passo que Piedade, afflicta
e atarantada, não fazia senão chorar e arreliar-se.

A mulata, essa não chorava; mas a sua physionomia tinha uma profunda
expressão de magoa enternecida. Agora toda ella se sentia apegar-se
áquelle homem bom e forte; áquelle gigante inoffensivo; áquelle
hercules tranquillo, que mataria o Firmo com uma punhada, mas que, na
sua boa fé, se deixára navalhar pelo facinora. «E tudo por causa
d'ella! só por ella!» Seu coração de mulher rendia-se captivo a
semelhante dedicação ensanguentada e dolorosa. E elle, o misero,
interrompia as contracções do rosto para sorrir defronte dos olhos
enamorados da bahiana, feliz n'aquella desgraça que lhe permittia gosar
dos seus carinhos. E tomava-lhe as mãos, e cingia-lhe a cintura,
resignado e commovido, sem uma palavra, sem um gesto, mas a dizer bem
claro, na sua dôr silenciosa e quieta de animal ferido, que a amava
muito, que a amava loucamente.

Rita affagava-o, já sem a menor sombra de escrupulo, tratando-o por tu,
ameigando-lhe os cabellos sujos de sangue com a polpa macia da sua mão
feminil. E, ali mesmo em presença da mulher d'elle, só faltava
beijal-o com a boca, que com os olhos o devorava de beijos ardentes e
sequiosos.

Depois da meia noite dada, ella e Piedade ficaram sozinhas velando o
enfermo. Deliberou-se que este iria pela manhã para a Ordem de Santo
Antonio, de que era irmão. E, com effeito, no dia immediato, emquanto o
vendeiro e seu bando andavam lá ás voltas com a policia, e o resto do
cortiço formigava, tagarelando em volta do concerto das tinas e
giráos, Jeronymo, ao lado da mulher e da Rita, seguia dentro de um
carro para o hospital.

As duas só voltaram de lá á noite, cahindo de fadiga. De resto, toda
a estalagem estava igualmente prostrada e morrendo pela cama, se bem que
n'esse dia as lavadeiras em geral gazeassem o trabalho; as que tinham
roupa com mais pressa foram lavar fóra ou arrastaram bacias de banho
para debaixo das bicas, á falta de melhor vasilha para o serviço.
Discutio-se a campanha da vespera sem variar de assumpto. Aqui era um
que lembrava as suas proezas com os urbanos, descrevendo enthusiasmado
os pormenores da lucta; ali, outro repetia, cheio de empafia, os
desaforos que dissera depois nas bochechas da autoridade; mais adiante
trocavam se queixas e recriminações; cada qual, mulheres e homens,
soffrêra o seu prejuizo ou a sua arranhadura, e mostravam entre si,
numa febre de indignação os objectos partidos ou a parte do corpo
escoriada.

Mas ás nove da noite já não havia viva alma no pateo da estalagem. A
venda fechou-se um pouco mais cedo que de costume. Bertoleza atirou-se
ao colchão, estrompada; João Romão recolheu-se junto d'ella, porém
não conseguio dormir: sentia calafrios e pontadas na cabeça. Chamou
pela amiga, a gemer, e pedio-lhe que lhe désse alguma coisa para suar.
Suppunha estar com febre.

A crioula só descansou quando, muitas horas adiante, depois de
mudar-lhe a roupa, o vio pegar no somno; e, d'ahi a pouco, ás quatro da
madrugada, erguia-se ella, com estalos de juntas, a bocejar, fungando no
seu estremunhamento pesadão, e pigarreando forte. Acordou o caixeiro
para ir ao mercado; gargarejou um pouco d'agoa á torneira da cozinha e
foi fazer fogo para o café dos trabalhadores, riscando phosphoros e
accendendo cavacos num fogareiro, donde começaram a borbotar grossos
novelos de fumo espesso.

Lá fóra clareava já, e a vida renascia no cortiço. A lucta de todos
os dias continuava, como se não houvera interrupção. Principiava o
borborinho. Aquella noite bem dormida punha-os a todos de bom humor.

Pombinha, entretanto, nessa manhã acordara abatida e nervosa, sem animo
de sahir dos lençóes. Pedio café á mãe, bebeu, e tornou a
abraçar-se nos travesseiros, escondendo o rosto.

--Não te sentes melhor hoje, minha filha?... perguntou-lhe Dona Isabel,
apalpando-lhe a testa. Febre não tens.

--Ainda sinto o corpo molle ... mas não é nada... Isto passa!...

--Foi de tanto gelo, que tomaste em casa da madama!... Não te dizia?...
Agora, o melhor é dar-te um escalda-pés!...

--Não! não, por amor de Deus! D'aqui a pouco estou em pé!

Ás oito horas, com effeito, levantava-se e fazia, indolentemente, o
alinho da cabeça, defronte do seu modesto lavatorio de ferro. Dir-se-ia
sem forças para a menor coisa; toda ella transpirava uma contemplativa
melancolia de convalescente; havia uma doce expressão dolorosa na
limpidez crystallina de seus olhos de moça enferma; um pobre sorriso
pallido a entreabrir-lhe as petalas da boca, sem lhe alegrar os labios,
que pareciam resequidos á mingoa de beijos de amor; assim a delicada
planta murcha, languece e morre, se carinhosa borboleta não vae sacudir
sobre ella as azas prenhes de fecundo e doirado pollen.

O passeio á casa de Leonie fizera-lhe muito mal. Trouxe de lá
impressões e intimos vexames, que nunca mais se apagariam por toda a
sua vida.

A cocote recebeu-a de braços abertos, radiante com apanhal-a junto de
si, n'aquelles divans fôfos e traidores, entre todo aquelle luxo
extravagante e requintado, proprio para os vicios grandes. Ordenou á
criada que não deixasse entrar ninguem, ninguem, nem mesmo o Bebê, e
assentou-se ao lado da menina, bem juntinho uma da outra, tomando-lhe as
mãos, fazendo-lhe uma infinidade de perguntas, e pedindo lhe beijos,
que saboreava gemendo, de olhos fechados.

Dona Isabel suspirava tambem, mas d'outro modo; na sua parva
comprehensão do conforto, aquelles impertinentes espelhos, aquelles
moveis casquilhos e aquellas cortinas escandalosas arrancavam-lhe
saudosas recordações do bom tempo e avivavam a sua impaciencia por
melhor futuro.

Ai! assim Deus quizesse ajudal-a!...

Ás duas da tarde, Leonie, por sua propria mão, servio ás visitas um
pequeno lunch de _foie-gras_, presunto e queijo, acompanhado de
champanha, gelo e agoa de Seltz; e, sem se descuidar um instante da
rapariga, tinha para ella extremas solicitudes de namorado: levava-lhe
a comida á boca, bebia do seu copo, apertava-lhe os dedos por debaixo
da mesa.

Depois da refeição, Dona Isabel, que não estava habituada a tomar
vinho, sentio vontade de descansar o corpo; Leonie franqueou-lhe um bom
quarto, com boa cama, e, mal percebeu que a velha dormia, fechou a porta
pelo lado de fóra, para melhor ficar em liberdade com a pequena.

Bem! Agora estavam perfeitamente a sós!

--Vem cá, minha flôr!... disse-lhe, puxando-a contra si e deixando-se
cahir sobre um divan. Sabes? Eu te quero cada vez mais!... Estou louca
por ti!

E devorava-a de beijos violentos, repetidos, quentes, que suffocavam a
menina, enchendo-a de espanto e de um instinctivo temor, cuja origem a
pobrezinha, na sua simplicidade, não podia saber qual era.

A cocote percebeu o seu enleio e ergueu-se, sem largar-lhe a mão.

--Descansemos nós tambem um pouco... propôz, arrastando-a para a
alcova.

Pombinha assentou-se, constrangida, no rebordo da cama e, toda perplexa,
com vontade de affastar-se, mas sem animo de protestar, por acanhamento,
tentou reatar o fio da conversa, que ellas sustentavam um pouco antes,
á meza, em presença de Dona Isabel. Leonie fingia prestar-lhe
attenção e nada mais fazia do que affagar-lhe a cintura, as coxas e o
collo. Depois, como que distrahidamente, começou a desabotoar-lhe o
corpinho do vestido.

--Não! Para que?... Não quero despir-me...

--Mas faz tanto calor... Põe-te a gosto...

--Estou bem assim. Não quero!

--Que tolice a tua! Não vês que sou mulher, tolinha?... De que tens
medo?... Olha! Vou dar o exemplo!

E, n'um relance, desfez-se da roupa, e proseguio na campanha.

A menina, vendo-se descomposta, crusou os braços sobre o seio, vermelha
de pudor.

--Deixa! segredou-lhe a outra, com os olhos envesgados, a pupilla
tremula.

E, apezar dos protestos, das supplicas e até das lagrimas da infeliz,
arrancou-lhe a ultima vestimenta, e precipitou-se contra ella, a
beijar-lhe todo o corpo, a empolgar-lhe com os labios o roseo bico do
peito.

--Oh! Oh! Deixa d'isso! Deixa d'isso! reclamava Pombinha, estorcendo-se
em cócegas, e deixando ver preciosidades de nudez fresca e virginal,
que enlouqueciam a prostituta.

--Que mal faz?... Estamos brincando...

--Não! não! balbuciou a victima, repellindo-a.

--Sim! Sim! insistio Leonie, fechando-a entre os braços, como entre
duas columnas e pondo em contacto com o d'ella todo o seu corpo nú.

Pombinha arfava, reluctando; mas o attrito d'aquellas duas grossas pomas
irrequietas sobre o seu mesquinho peito de donzella impubere, e o roçar
vertiginoso d'aquelles cabellos asperos e crespos nas estações mais
sensitivas da sua feminilidade, acabaram por foguear-lhe a polvora do
sangue, desertando-lhe a razão ao rebate dos sentidos.

Agora, espolinhava-se toda, cerrando os dentes, fremindo-lhe a carne em
crispações de espasmo; ao passo que a outra, por cima, doida de
luxuria, irracional, feroz, revoluteava, em corcovos de egoa, bufando e
relinchando.

E mettia-lhe a lingoa tersa pela bocca e pelas orelhas, e esmagava-lhe
os olhos debaixo dos seus beijos lubrificados de espuma, e mordia-lhe o
lobulo dos hombros, e agarrava-lhe convulsivamente o cabello, como se
quizesse arrancal-o aos punhados. Até que, com um assomo mais forte,
devorou-a num abraço de todo o corpo, ganindo ligeiros gritos, seccos,
curtos, muito agudos, e a final desabou para o lado, exanime, inerte, os
membros atirados n'um abandono de bebado, soltando de instante a
instante um soluço estrangulado.

A menina voltára a si e torcêra-se logo em sentido contrario á
adversaria, cingindo-se rente aos travesseiros e abafando o seu pranto,
envergonhada e corrida.

A impudica, mal orientada ainda e sem conseguir abrir os olhos, procurou
animal-a, ameigando-lhe a nuca e as espaduas. Mas Pombinha parecia
inconsolavel, e a outra teve de erguer-se a meio e puxal-a como uma
criança para o seu collo, onde ella foi occultando o rosto, a soluçar
baixinho.

--Não chores assim, meu amor!...

Pombinha continuou a soluçar.

--Vamos! Não quero ver-te d'este modo!... Estás zangada commigo?...

--Não volto mais aqui! nunca mais! exclamou por fim a donzella,
desgalgando o leito para vestir-se.

--Vem cá! Não sejas ruim! Ficarei muito triste se estiveres mal com a
tua negrinha!... Anda! Não me feches a cara!...

--Deixe-me!

--Vem cá, Pombinha!

--Não vou! Já disse!

E vestia-se com movimentos de raiva. Leonie saltara para junto d'ella e
pôz-se a beijar-lhe, á força, os ouvidos e o pescoço, fazendo-se
muito humilde, adulando-a, compromettendo-se a ser sua escrava e
obedecer-lhe como um cachorrinho, com tanto que aquella tyranna não se
fosse assim zangada.

--Faço tudo! tudo! mas não fiques mal commigo! Ah! se soubesses como
eu te adoro!...

--Não sei! Largue-me!

--Espera!

--Que amolação! Oh!

--Deixa de tolice!... Escuta, por amor de Deus! Pombinha acabava de
encasar o ultimo botão do corpinho, e repuxava o pescoço e sacudia os
braços, ajustando bem a sua roupa ao corpo. Mas Leonie cahíra-lhe aos
pés, enleando-a pelas pernas e beijando-lhe as saias.

--Olha!... Ouve!...

--Deixe-me sahir!

--Não! Não has de ir zangada, ou faço aqui um escandalo dos diabos!

--É que mamãe já acordou com certeza!...

--Que acordasse!

Agora a meretriz defendia a porta da alcova.

--Oh! meu Deus! Deixe-me sahir!

--Não deixo, sem fazermos as pazes...

--Que aborrecimento!

--Dá-me um beijo!

--Não dou!

--Pois então não sabes!

--Eu grito!

--Pois grita! Que me importa?

--Arrede-se d'ahi, por favor!...

--Faz as pazes...

--Não estou zangada, creia! Estou é indisposta... Não me sinto boa!

--Mas eu faço questão do beijo!

--Pois bem! Está ahi!

E beijou-a.

--Não quero assim! Foi dado de má vontade!...

Pombinha deu-lhe outro.

--Ah! Agora bem! Espera um nada! Deixa arranjar-me! É um instante!

Em tres tempos, lavou-se ligeiramente no bidé, endireitou o penteado
defronte do espelho, n'um movimento rapido de dedos, e empoou-se, e
perfumou-se, e enfiou camisa, anagoa e penteador, tudo com uma
expedição de quem está habituada a vestir-se muitas vezes por dia. E,
prompta, correu uma vista d'olhos pela menina, desenrugou-lhe a saia,
concertou-lhe melhor os cabellos e, readquerindo o seu ar tranquillo de
mulher ajuisada, tomou-a pela cintura e levou-a vagarosamente até á
sala de jantar, para tomarem vermouth com gazoza.

O jantar foi ás seis e meia. Correu frio, não tanto per parte de
Pombinha, que aliás se mostrava bem incommodada, como porque Dona
Isabel, dormindo até o momento de a chamarem para mesa, sentia-se
aziada com o _foie-gras_. A dona da casa, todavia não se forrou a
desvelos e fez por alegral-as rindo e contando anecdotas burlescas. Ao
café appareceu Jujú, que a criada levára a passeiar desde logo depois
do almoço, e uma affectação de agrados levantou-se em torno da
pequerrucha. Leonie pôz-se a conversar com ella, fallando como
criança, dizendo-lhe que mostrasse a Dona Isabel «o seu papatinho
novo!»

Mais tarde, no terraço, emquanto fumava um cigarro, tomou a mão de
Pombinha e metteu-lhe no dedo um annel com um diamante cercado de
perolas. A menina recusou o mimo, formalmente. Foi precisa a
intervenção da velha para que ella consentisse em aceital-o.

Ás oito horas retiraram-se as visitas, seguindo direitinho para a
estalagem. Durante toda a viagem Pombinha parecia preoccupada e triste.

--Que tens tu?... perguntou-lhe a mãe duas vezes.

E de ambas a filha respondeu:

--Nada! aborrecimento...

No pouco que dormio essa noite, que foi a do barulho com a policia, teve
sonhos agitados e passou mal todo o dia seguinte, com mollezas de febre
e dôres no utero. Não arredou pé de casa, nem para ver os destroços
do conflicto. A noticia do desfloramento e da fuga de Florinda, como a
da loucura da velha Marcianna, produziram-lhe grande abalo nos nervos.

Na manhã immediata, a despeito de fazer-se forte, torceu o nariz ao
pobre almoço que Dona Isabel lhe apresentou carinhosa. Persistiam-lhe
as dôres uterinas, não vivas, mas constantes. Não teve animo de pegar
na costura, e um livro que ella tentou ler foi por varias vezes
repellido.

As onze para o meio dia era tal o seu constrangimento e era tal o seu
desasocego entre as apertadas paredes do numero 15, que, máo grado os
protestos da velha, sahio a dar uma volta por detraz do cortiço, á
sombra dos bambús e das mangueiras.

Uma irresistivel necessidade de estar só, completamente só, uma
afflicção de conversar comsigo mesma, a apartavam do seu estreito
quarto suffocante, tão tristonho e tão pouco amigo. Pungia-lhe na
brancura da alma virgem um arrependimento incisivo e negro das torpezas
da ante-vespera; mas, lubrificada por essa recordação, toda a sua
carne ria e rejubilava-se, presentindo delicias que lhe pareciam
reservadas para mais tarde, junto de um homem amado; dentro d'ella
balbuciavam desejos, até ahi mudos e adormecidos; e mysterios
desvendavam-se no segredo do seu corpo, enchendo-a de surpreza e
mergulhando-a em fundas concentrações de extasis. Um ineffavel
quebranto afrouxava-lhe a energia e destendia-lhe os musculos com uma
embriaguez de flôres traiçoeiras.

Não poude resistir: assentou-se debaixo das arvores, um cotovelo em
terra, a cabeça reclinada contra a palma da mão.

Na doce tranquillidade d'aquella sombra morna, ouviam-se retinir
distantes a picareta dos homens da pedreira e o martello dos ferreiros
na forja. E o canto dos trabalhadores, ora mais claro, ora mais
duvidoso, acompanhando o marulhar dos ventos, ondeava no espaço,
melancolico e sentido, como um côro religioso de penitentes.

O calor tirava do capim um cheiro sensual.

A moça fechou as palpebras, vencida pelo seu delicioso entorpecimento,
e estendeu-se de todo no chão, de barriga para o ar, braços e pernas
abertas.

Adormeceu.

Começou logo a sonhar que em de redor ia tudo se fazendo de um côr de
rosa, a principio muito leve e transparente, depois mais carregado, e
mais, e mais, até formar-se em torno d'ella uma floresta vermelha, côr
de sangue, onde largos tinhorões rubros se agitavam lentamente.

E vio-se núa, toda núa, exposta ao céo, sob a tepida luz de um sol
embriagador, que lhe batia de chapa sobre os seios.

Mas, pouco a pouco, seus olhos, posto que bem abertos, nada mais
enxergavam do que uma grande claridade palpitante, onde o sol, feito de
uma só mancha reluzente, oscillava como um pendulo phantastico.

Entretanto, notava que, em volta da sua nudez aloirada pela luz, iam-se
formando ondulantes camadas sanguineas, que se agitavam, desprendendo
aromas de flor. E, rodando o olhar, percebeu, cheia de encantos, que se
achava deitada entre petalas gigantescas, no regaço de uma rosa
interminavel, em que seu corpo se atufava como em ninho de velludo
carmezim, bordado de oiro, fofo, macio, trescalante e morno.

E suspirando, espreguiçou-se toda n'um enleio de volupia ascetica.

Lá do alto o sol a fitava obstinadamente, enamorado das suas mimosas
fórmas de menina.

Ella sorrio para elle, requebrando os olhos, e então o fogoso astro
tremeu e agitou-se, e, desdobrando-se, abrio-se de par em par em duas
azas e principiou a fremir, attrahido e perplexo. Mas de repente, nem
que se de improviso lhe inflammassem os desejos, precipitou-se lá de
cima agitando as azas, e veio, enorme borboleta de fogo, adejar
luxuriosamente em torno da immensa rosa, em cujo regaço a virgem
permanecia com os peitos franqueados.

E a donzella, sempre que a borboleta se approximava da rosa, sentia-se
penetrar de um calor estranho, que lhe accendia, gotta a gotta, todo o
seu sangue de moça.

E a borboleta, sem parar nunca, doidejava em todas as direcções, ora
fugindo rapida, ora se chegando lentamente, medrosa de tocar com as suas
antennas de braza a pelle delicada e pura da menina.

Esta, delirante de desejos, ardia por ser alcançada e empinava o collo.
Mas a borboleta fugia.

Uma sofreguidão lubrica, desensoffrida, apoderou-se da moça; queria a
todo custo que a borboleta pousasse n'ella, ao menos um instante, um só
instante, e a fechasse n'um rapido abraço dentro das suas azas
ardentes. Mas a borboleta, sempre doida, não conseguia deter-se; mal se
adiantava, fugia logo, irrequieta, desvairada de volupia.

--Vem! Vem! supplicava a donzella, apresentando o corpo. Pousa um
instante em mim! Queima-me a carne no calor das tuas azas!

E a rosa, que a tinha ao collo, é que parecia fallar e não ella. De
cada vez que a borboleta se avisinhava com as suas negaças, a flôr
arregaçava-se toda, dilatando as petalas, abrindo o seu pistillo
vermelho e avido d'aquelle contacto com a luz.

--Não fujas! Não fujas! Pousa um instante!

A borboleta não pousou; mas, n'um delirio, convulsa de amor, sacudio as
azas com mais impeto e uma nuvem de poeira doirada desprendeu-se sobre a
rosa, fazendo a donzella soltar gemidos e suspiros, tonta de gosto sob
aquelle effluvio luminoso e fecundante.

N'isto, Pombinha soltou um ai formidavel e despertou sobresaltada,
levando logo ambas as mãos ao meio do corpo. E feliz, e cheia de susto
ao mesmo tempo, a rir e a chorar, sentio o grito da puberdade sahir-lhe
afinal das entranhas, em uma onda vermelha e quente.

A natureza sorrio-se commovida. Um sino, ao longe, batia alegre as doze
badaladas do meio dia. O sol, victorioso, estava a pino e, por entre a
copagem negra da mangueira, um dos seus raios descia em fio de oiro sobre
o ventre da rapariga, abençoando a nova mulher que se formava para o
mundo.

XII

Pombinha ergueu-se de um pulo e abrio de carreira para casa. No logar em
que estivera deitada o capim verde ficou matizado de pontos vermelhos. A
mãe lavava á tina, ella chamou-a com instancia, enfiando cheia de
alvoroço pelo numero 15. E ahi, sem uma palavra, ergueu a saia do
vestido e expôz a Dona Isabel as suas fraldas ensanguentadas.

--Veio!! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo d'alma.

A rapariga meneou a cabeça affirmativamente, sorrindo feliz e
enrubecida.

As lagrimas saltaram dos olhos da lavadeira.

--Bemdito e louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo! exclamou ella,
cahindo de joelhos defronte da menina e erguendo para Deus o rosto e as
mãos tremulas.

Depois abraçou-se ás pernas da filha e, no arrebatamento da sua
commoção, beijou-lhe repetidas vezes a barriga e parecia querer beijar
tambem aquelle sangue abençoado, que lhes abria os horizontes da vida,
que lhes garantia o futuro; aquelle sangue bom, que descia do ceu, como
a chuva bemfazeja sobre uma pobre terra esterilisada pela secca.

Não se poude conter: emquanto Pombinha mudava de roupa, sahio ella ao
pateo, apregoando aos quatro ventos a linda noticia. E, se não fôra a
formal opposição da menina, teria passeado em triumpho a camisa
ensanguentada, para que todos a vissem bem e para que todos a adorassem,
entre hymnos de amor, que nem a uma veronica sagrada de um Christo.

--Minha filha é mulher! Minha filha é mulher!

O facto abalou o coração do cortiço: as duas receberam parabens e
felicitações. Dona Isabel accendeu velas de cêra á frente do seu
oratorio, e nesse dia não pegou mais no trabalho, ficou estonteada, sem
saber o que fazia, a entrar e a sahir de casa, radiante de ventura. De
cada vez que passava junto da filha dava-lhe um beijo na cabeça e em
segredo recommendava-lhe todo o cuidado. «Que não apanhasse humidade!
que não bebesse coisas frias! Que se agazalhasse o melhor possivel e,
no caso de sentir o corpo molle, que se mettesse logo na cama! Qualquer
imprudencia poderia ser fatal!...» O seu empenho era pôr o João da
Costa, no mesmo instante, ao corrente da grande novidade e pedir-lhe que
marcasse logo o dia do casamento; a menina entendia que não, que era
feio, mas a mãe arranjou um portador e mandou chamar o rapaz com
urgencia. Elle appareceu á tarde. A velha convidára gente para jantar;
matou duas gallinhas, comprou garrafas de vinho, e, á noite, servio,
ás nove horas, um chá com biscoitos. Nênêm e a das Dôres
apresentaram-se em trajos de festa; fez-se muita ceremonia; conversou-se
em voz baixa, formando todos em volta de Pombinha uma solicita cadeia de
agrados, uma respeitosa preoccupação de bons desejos, a que ella
respondia sorrindo commovida, como que exhalando da frescura da sua
virgindade um victorioso aroma de flôr que desabrocha.

E a partir d'esse dia Dona Isabel mudou completamente. As suas rugas
alegraram-se; ouviam-na cantarolar pela manhã, emquanto varria a casa e
espanava os moveis.

Não obstante, depois do tremendo conflicto que acabou em navalhada, uma
tristeza ia minando uma grande parte da estalagem. Já se não faziam as
quentes noitadas de violão e dança ao relento. A Rita andava
aborrecida e concentrada, desde que Jeronymo partio para a ordem; Firmo
fôra intimado pelo vendeiro a que lhe não puzesse, nunca mais, os pés
em casa, sob pena de ser entregue á policia; Piedade, que vivia a dar
ais, carpindo a ausencia do marido, ainda ficou mais consumida com a
primeira visita que lhe fez ao hospital: encontrou-o frio e sem uma
palavra de ternura para ella, deixando até perceber a sua impaciencia
por ouvir fallar da outra, d'aquella maldita mulata dos diabos, que, no
fim de contas, era a unica culpada de tudo aquillo e havia de ser a sua
perdição e mais do seu homem! Quando voltou de lá atirou-se á cama,
a soluçar sem alivio, e n'essa noite não poude pregar olho, senão já
pela madrugada. Um negro desgosto comia-a por dentro, como tuberculos de
tisica, e tirava-lhe a vontade para tudo que não fosse chorar.

Outro que tambem, coitado! arrastava a vida muito triste, era o Bruno. A
mulher, que a principio não lhe fizera grande falta, agora o torturava
com a sua distancia; um mez depois da separação, o desgraçado já
não podia esconder o seu soffrimento e ralava-se de saudades. A Bruxa,
a pedido delle tirou a sorte nas cartas e disse-lhe mysteriosamente que
Leocadia ainda o amava.

Só Dona Isabel e a filha andavam devéras satisfeitas. Essas sim! nunca
tinham tido uma epoca tão boa e tão esperançosa. Bombinha abandonara
o curso de dança; o noivo ia agora visital-a, invariavelmente, todas as
noites; chegava sempre ás sete horas e demorava-se até ás dez;
davam-lhe café numa chicara especial, de porcelana; ás vezes jogavam a
bisca, e elle mandava buscar, de sua algibeira, uma garrafa de cerveja
allemã, e ficavam a conversar os tres, cada qual defronte do seu copo,
a respeito dos projectos de felicidade commum; outras vezes o Costa,
sempre muito respeitador, muito bom rapaz, accendia o seu charuto da
Bahia e deixava-se cahir n'uma pasmaceira, a olhar para a moça, todo
embebido n'ella. Pombinha punha alegrias n'aquelles serões com as suas
garrulices de pomba que prepara o ninho. Depois do seu idyllio com o sol
fazia-se muito amiga da existencia, sorvendo a vida em haustos largos,
como quem acaba de sahir de uma prisão e saborêa o ar livre. Volvia-se
carnuda e cheia, sazonava que nem uma fructa que nos provoca o appetite
de morder. Dona Isabel, ao lado d'elles, toscanejava do meio para o fim
da visita, traçando cruzes na bocca e afugentando os bocejos com
voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira.

Fixado o dia do casamento, o assumpto inalteravel da conversa era o
enxoval da noiva e a casinha que o Costa preparava para a lua de mel.
Iriam todos tres morar juntos; teriam cozinheiro e uma criada que
lavasse e engommasse. O rapaz trouxera peças de linho e de algodão, e
ali, á luz amarellado velho candieiro de kerosene, emquanto a mãe
talhava camisas e lençóes, a filha cosia valentemente n'uma machina
que lhe offerecêra o noivo.

Uma vez, eram duas da tarde, ella pregava rendas n'uma fronha de
almofada, quando o Bruno, cheio de hesitações, a coçar os cabellos da
nuca, pallido e mal asseiado, disse-lhe, encostando-se á hombreira da
porta:

--Ora, nham Pombinha ... tinha-lhe um servicinho a pedir ... mas
vosmecezinha anda agora tão tomada com o seu enxoval e não ha de
querer dar-se a maços...

--Que queres tu, Bruno?

--N'é nada, é que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta
pr'aquelle diabo ... mas já se vê que não tem cabimento... Fica pr'ao
depois!

--Uma carta para tua mulher, não é?

--Coitada! É mais doida do que ruim! Pois se a gente até dos brutos
tem pena!...

--Pois estás servido. Queres para já?

--Não vale estorvar! Continue seu servicinho! Eu volto pr'outra vez!...

--Não! anda cá, entra! O que se tem de fazer, faz-se logo!

--Deus lhe pague! vosmecezinha é mesmo un anjo! Não sei a quem se
chegue a gente ao depois que já lh'a não tivermos cá!...

E continuou a louvar a bondade da rapariga, emquanto esta, toda
serviçal, preparava numa mezinha redonda os seus apetrechos de
escripta.

--Vamos lá, Bruno! que queres tu mandar dizer á Leocadia?

--Diga-lhe, antes de mais nada, que aquillo que quebrei d'ella, que dou
outro! Que ella fez mal em quebrar tambem o que era meu, mas que fecho
os olhos! Agoas passadas não movem moinho! Que sei que ella agora está
desempregada e aos páos; que está a dever para mais de mez na
estalagem; mas que não precisa dar cabeçadas: que me mande cá o
senhorio, que me entendo com elle. Que acho bom que ella deixe a casa da
crioula onde come, porque a mulher já se queixou e já disse, a quem
quiz ouvir, que aquillo lá não era ponto de vadios e mulheres de má
vida! Que ella, se tivesse um pouco de tino nem precisava estar ás
migalhas dos outros, que eu na forja fazia para a trazer de barriga
cheia e mais aos filhos que Deus mandasse...--Principiava a tomar
calor--Que a culpada de tudo isto é só ella e mais ninguem! tivesse um
bocado de juizo e não precisava envergonhar a cara por ahi...

--Isso já está dito, Bruno!

--Pois arrume-lhe outra vez, a ver se ella toma brio!

--E que mais?

--Que lhe não quero mal, nem lhe rogo pragas, mas que é bem feito que
ella amargue um pouco do pão do diabo, pr'a ficar sabendo que uma
mulher direita não deve olhar senão pr'a seu marido; e que, se ella
não fosse tão maluca...

--Já ahi vae você repetir inda uma vez a mesma cantiga!...

--Mas diga-lhe sempre, tenha paciencia, nham Pombinha!... Que ainda
estaria aqui, commigo, como d'antes, sem aguentar repellões
d'estranhos!...

--Adiante, Bruno!

--Diga-lhe...

E interrompeu-se.

Ora, que mais elle tinha a dizer?...

Coçou a cabeça.

--Veja, Bruno, você é quem sabe o que precisa escrever a sua mulher...

--Diga-lhe...

Não se animava.

--Que...

--Diga-lhe... Não! não lhe diga mais nada!...

--Posso então fechar a carta?...

--Está bom ... resmungou o ferreiro, decidindo-se. Vá lá! Diga-lhe
que...

--Que...

Houve um silencio, no qual o desgraçado parecia arrancar de dentro uma
phrase que, no emtanto, era a unica idéa que o levava a dirigir-se á
mulher. Afinal, depois de coçar mais vivamente a cabeça, gaguejou com
a voz estrangulada de soluços:

--Diga-lhe que ... se ella quizer tornar pra minha companhia ... que
póde vir... Eu esqueço tudo!

Pombinha, impressionada pela transformação da voz d'elle, levantou o
rosto e vio que as lagrimas lhe desfilavam duas a duas, tres a tres,
pela cara, indo afogar-se-lhe na moita cerdosa das barbas. E, coisa
estranha, ella, que escrevera tantas cartas n'aquellas mesmas
condições; que tantas vezes presenciara o choro rude de outros muitos
trabalhadores do cortiço, sobresaltava-se agora com os desalentados
soluços do ferreiro.

Porque, só depois que o sol lhe abençoou o ventre; depois que nas suas
entranhas ella sentio o primeiro grito de sangue de mulher, teve olhos
para essas violentas miserias dolorosas, a que os poetas davam o bonito
nome de amor. A sua intellectualidade, tal como seu corpo, desabrochara
inesperadamente, attingindo de subito, em pleno desenvolvimento, uma
lucidez que a deliciava e surprendia. Não a commovêra tanto a
revolução physica. Como que n'aquelle instante o mundo inteiro se
despia á sua vista, de improviso esclarecida, patenteando-lhe todos os
segredos das suas paixões. Agora, encarando as lagrimas do Bruno, ella
comprehendeu e avaliou a fraqueza dos homens, a fragilidade d'esses
animaes fortes, de musculos valentes, de patas esmagadoras, mas que se
deixavam encabrestar e conduzir humildes pela soberana e delicada mão
da fêmea.

Aquella pobre flôr de cortiço, escapando á estupidez do meio em que
desabotoou, tinha de ser fatalmente victima da propria intelligencia. Á
mingoa de educação, seu espirito trabalhou á revelia, e atraiçoou-a,
obrigando-a a tirar da substancia caprichosa da sua phantasia de moça
ignorante e viva, a explicação de tudo que lhe não ensinaram a ver e
sentir.

Bruno retirou-se com a carta. Pombinha pousou os cotovelos na meza e
tulipou as mãos contra o rosto, a scismar nos homens.

Que estranho poder era esse, que a mulher exercia sobre elles, a tal
ponto, que os infelizes, carregados de deshonra e de ludibrio, ainda
vinham covardes e supplicantes mendigar-lhe o perdão pelo mal que ella
lhes fizera?...

E surgio-lhe então uma idéa bem clara da sua propria força e do seu
proprio valor.

Sorrio.

E no seu sorriso já havia garras.

Uma alluvião de scenas, que ella jamais tentára explicar e que até
ahi jaziam esquecidas nos meandros do seu passado, apresentavam-se agora
nitidas e transparentes. Comprehendeu como era que certos velhos
respeitaveis, cujas photographias Leonie lhe mostrara no dia que
passaram juntas, deixavam-se vilmente cavalgar pela loureira, captivos e
submissos, pagando a escravidão com a honra, os bens, e até com a
propria vida, se a prostituta, depois de os ter esgotado, fechava-lhes o
corpo. E continuou a sorrir, desvanecida na sua superioridade sobre esse
outro sexo, vaidoso e fanfarrão, que se julgava senhor e que no emtanto
fôra posto no mundo simplesmente para servir ao feminino; escravo
ridiculo que, para gosar um pouco, precisava tirar da sua mesma illusão
a substancia do seu goso; ao passo que a mulher, a senhora, a dona
d'elle, ia tranquillamente desfrutando o seu imperio, endeosada e
querida, prodigalisando martyrios, que os miseraveis aceitavam
contritos, a beijar os pés que os deprimiam e as implacaveis mãos que
os estrangulavam.

--Ah, homens! homens!... sussurrou ella de envolta com um suspiro.

E pegou de novo na costura, deixando que o pensamento vadiasse á solta,
emquanto os dedos iam machinalmente pregando as rendas n'aquella
almofada, em que a sua cabeça teria de repousar para receber o primeiro
beijo genital.

N'um só lance de vista, como quem apanha uma esphera entre as pontas de
um compasso, medio com as antennas da sua perspicacia mulheril toda
aquella esterqueira, onde ella, depois de se arrastar por muito tempo
como larva, um bello dia acordou borboleta á luz do sol. E sentio
diante dos olhos aquella massa informe de machos e femeas, a comichar, a
fremir concupiscente, suffocando-se uns aos outros. E vio o Firmo e o
Jeronymo atassalharem-se, como dois cães que disputam uma cadella da
rua; e vio o Miranda, lá defronte, subalterno ao lado da esposa infiel,
que se divertia a fazel-o dançar a seus pés seguro pelos chifres; e
vio o Domingos, que fora da venda, furtando horas ao somno, depois de um
trabalho de burro, e perdendo o seu emprego e as economias ajuntadas com
sacrificio, só para ter um instante de luxuria entre as pernas de uma
desgraçadinha irresponsavel e tola; e tornou a ver o Bruno a soluçar
pela mulher; e outros ferreiros e hortelões, e cavouqueiros, e
trabalhadores de toda a especie, um exercito de bestas sensuaes, cujos
segredos ella possuiu, cujas intimas correspondencias escrevera dia a
dia, cujos corações conhecia como as palmas das mãos, porque a sua
escrivaninha era um pequeno confissionario, onde toda a salsugem e todas
as fezes d'aquella praia de despejo foram arremessadas espumantes de
dôr e aljofradas de lagrimas.

E na sua alma enfermiça e aleijada, no seu espirito rebelde de flôr
mimosa e peregrina criada n'um monturo, violeta infeliz, que um estrume
forte de mais para ella atrophiára, a moça presentio bem claro que
nunca daria de si ao marido que ia ter uma companheira amiga, leal e
dedicada; presentio que nunca o respeitaria sinceramente como a um ser
superior por quem damos a vida; que nunca lhe votaria enthusiasmo, e por
conseguinte nunca lhe teria amor; d'esse de que ella se sentia capaz de
amar alguem, se na terra houvéra homens dignos disso, Ah! não o amaria
de certo, porque o Costa era como os outros, passivo e resignado,
aceitando a existencia que lhe impunham as circumstancias, sem ideaes
proprios, sem temeridades de revolta, sem atrevimentos de ambição, sem
vicios tragicos, sem capacidade para grandes crimes; era mais um animal
que viera ao mundo para propagar a especie; um pobre diabo emfim que já
a adorava cegamente e que mais tarde, com ou sem razão, derramaria
aquellas mesmas lagrimas, ridiculas e vergonhosas, que elle vira
decorrendo em quentes camarinhas pelas asperas e mal tratadas barbas do
marido de Leocadia.

E não obstante, até então, aquelle matrimonio era o seu sonho
doirado. Pois agora, nas vesperas de obtel-o, sentia repugnancia em
dar-se ao noivo, e, se não fôra a mãe, seria muito capaz de dissolver
o ajuste.

Mas, d'ahi a uma semana, a estalagem era toda em reboliço desde logo
pela manhã. Só se fallava em casamento; havia em cada olhar um
sanguineo reflexo de noites nupciaes. Desfolharam-se rosas á porta da
Pombinha. Ás onze horas parou um carro á entrada do cortiço com uma
senhora gorda, vestida de seda côr de perola. Era a madrinha, que vinha
buscar a noiva para a egreja de São João Baptista. A cerimonia estava
marcada para o meio dia. Toda esta formalidade embatucava os
circumstantes, que se alinhavam immoveis defronte do numero 15, com as
mãos crusadas atraz, o rosto paralysado por uma commoção respeitosa;
alguns sorriam enternecidos; quasi todos tinham os olhos resumbrados
d'agoa.

Pombinha surgio á porta de casa, já prompta para desferir o grande
vôo; de véo e grinalda, toda de branco, vaporosa, linda. Parecia
commovida; despedia-se dos companheiros atirando-lhes beijos com o seu
ramalhete de flores artificiaes. Dona Isabel chorava como criança,
abraçando as amigas, uma por uma.

--Deus lhe ponha virtude! exclamou a Machona. E que lhe dê um bom
parto, quando vier a primeira barriga!

A noiva sorria, de olhos baixos. Uma fimbria de desdem toldava-lhe a
rosada candura de seus labios. Encaminhou-se para o portão, cercada
pela bênção de toda aquella gente, cujas lagrimas rebentaram afinal,
feliz cada um por vel-a feliz e em caminho da posição que lhe competia
na sociedade.

--Não! aquella não nascera para isto!... sentenciou o Alexandre,
retorcendo o reluzente bigode. Seria lastima se a deixassem ficar aqui!

O velho Liborio, cascalhando uma risada decrepita, queixou-se de que o
maganão do Costa lhe passara a perna, roubando-lhe a namorada.

Ingrata! Elle que estava disposto a fazer uma asneira!

Nênêm deu uma corrida até á noiva, na occasião em que esta chegava
á carruagem e, estalando-lhe um beijo na boca, pedio-lhe com empenho que
se não esquecesse de mandar-lhe um botão da sua grinalda de flores de
larangeira.

--Diz que é muito bom para quem deseja casar!... e eu tenho tanto medo
de ficar solteira...! É todo o meu susto!

XIII

Á proporção que alguns locatarios abandonavam a estalagem, muitos
pretendentes surgiam disputando os commodos desalugados. Delporto e
Pompeu foram varridos pela febre amarella e tres outros italianos
estiveram em risco de vida. O numero dos hospedes crescia, os casulos
subdividiam-se em cubiculos do tamanho de sepulturas, e as mulheres iam
despejando crianças com uma regularidade de gado procreador. Uma
familia, composta de mãe viuva e cinco filhas solteiras, das quaes
d'estas a mais velha tinha, trinta annos e a mais moça quinze, veio
occupar a casa que Dona Isabel esvasiou poucos dias depois do casamento
de Pombinha.

Agora, na mesma rua, germinava outro cortiço ali perto, o «Cabeça de
Gato.» Figurava como seu dono um portuguez que tambem tinha venda, mas
o legitimo proprietario, era um abastado conselheiro, homem de gravata
lavada, a quem não convinha, por decoro social, apparecer em semelhante
genero de especulações. E João Romão, estalando de raiva, vio que
aquella nova republica da miseria promettia ir adiante e ameaçava
fazer-lhe á sua perigosa concurrencia. Poz-se logo em campo, disposto
á luta, e começou a perseguir o rival por todos os modos, peitando os
fiscaes e guardas municipaes, para que o neo deixassem respirar um
instante com multas e exigencias vexatorias; emquanto pela sorrelfa
plantava no espirito dos seus inquilinos um verdadeiro odio de partido,
que os incompatibilisava com a gente do Cabeça de Gato. Aquelle que
não estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua, «que ali se
não admittia meias medidas a tal respeito! Ali: ou bem peixe ou bem
carne! Nada de embrulho!» É inutil dizer que a parte contraria lançou
mão igualmente de todos os meios para guerrear o inimigo, não tardando
que entre os moradores das duas estalagens rebentasse uma tremenda
rivalidade, dia a dia aggravada por pequenas brigas e resingas, em que
as lavadeiras se destacavam sempre com questões de freguezia de roupa.
No fim de pouco tempo os dois partidos estavam já perfeitamente
determinados; os habitantes do Cabeça de Gato tomaram por alcunha o
titulo do seu cortiço, e os de São Romão, tirando o nome do peixe que
a Bertoleza mais vendia á porta da taverna, foram baptisados por
«Carapicús.» Quem se désse com um carapicú não podia entreter a
mais ligeira amisade com um cabeça de gato; mudar-se alguem de uma
estalagem para a outra era renegar idéas e principios e ficava apontado
a dedo; denunciar a um contrario o que se passava, fosse o que fosse,
dentro do circulo opposto, era commetter traição tamanha, que os
companheiros a puniam a páo. Um vendedor de peixe, que cahio na asneira
de fallar a um cabeça de gato a respeito de uma briga entre a Machona e
sua filha, a das Dôres, foi encontrado quasi morto perto do cemiterio
de São João Baptista. Alexandre, esse então não cochilava com os
adversarios: nas suas partes policiaes figurava sempre o nome de um
delles pelo menos, mas entre os proprios policias havia adeptos de um e
de outro partido; o urbano que entrava na venda de João Romão tinha
escrupulo de tomar qualquer coisa ao balcão da outra venda. Em meio do
pateo do Cabeça de Gato arvorára-se uma bandeira amarella; os
carapicús responderam logo levantando um pavilhão vermelho. E as duas
côres olhavam-se no ar como um desafio de guerra.

A batalha era inevitavel. Questão de tempo.

Firmo, assim que se instaurara a nova estalagem, abandonou o quarto na
officina e metteu-se lá de sucia com o Porfiro, apezar da opposição
de Rita, que mais depressa o deixaria a elle do que aos seus velhos
camaradas de cortiço. D'ahi nasceu certa ponta de discordia entre os
dois amantes; as suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais
difficeis. A bahiana, por coisa alguma d'esta vida, poria os pés no
Cabeça de Gato e o Firmo achava-se, como nunca, incompatibilisado com
os carapicús. Para estar juntos tinham encontros mysteriosos n'um
calogio de uma velha miseravel de rua de São João Baptista, que lhe
cedia a cama, mediante esmolas. O capoeira fazia questão de ficar no
Cabeça de Gato, porque ahi se sentia resguardado contra qualquer
perceguição que o seu delicto motivasse; de resto, Jeronymo não
estava morto e, uma vez bem curado, podia vir sobre elle com gana. No
Cabeça de Gato, o Firmo conquistára rapidas sympathias e
constituira-se chefe de malta. Era querido e venerado; os companheiros
tinham enthusiasmo pela sua destreza e pela sua coragem; sabiam-lhe de
cór a legenda rica de façanhas e victorias. O Porfiro secundava-o sem
lhe disputar a primasia, e estes dois, só por si, impunham respeito aos
carapicús, entre os quaes, não obstante, havia muito boa gente para o
que désse e viesse.

Mas ao cabo de tres mezes, João Romão, notando que os seus interesses
nada soffriam com a existencia da nova estalagem e, até pelo contrario,
lucravam com o progressivo movimento de povo que se ia fazendo no
bairro, retornou á sua primitiva preoccupação com o Miranda, unica
rivalidade que verdadeiramente o estimulava.

Desde que o visinho surtio com o baronato, o vendeiro transformava-se
por dentro e por fóra a causar pasmo. Mandou fazer boas roupas e aos
domingos refestelava-se de casaco branco, e de meias, assentado defronte
da venda, a ler jornaes. Depois deu para sahir a passeio, vestido de
casimira, calçado e de gravata. Deixou de tosquiar o cabello á
escovinha; pôz a barba abaixo, conservando apenas o bigode, que elle
agora tratava com brilhantina todas as vezes que ia ao barbeiro. Já
não era o mesmo lambusão! E não parou ahi fez-se: socio de um club de
dança e, duas noites por semana, ia aprender a dançar; começou a uzar
relogio e cadeia de ouro; correu uma limpeza no seu quarto de dormir,
mandou soalhal-o, forrou e pintou-o; comprou alguns moveis em segunda
mão; arranjou um chuveiro ao lado da retrete: principiou a comer com
guardanapo e a ter toalha e copos sobre a mesa; entrou a tomar vinho,
não do ordinario que vendia aos trabalhadores, mas de um especial que
guardava para seu gasto. Nos dias de folga atirava-se para o passeio
publico depois do jantar ou ia ao theatro São Pedro de Alcantara
assistir aos espectaculos da tarde; do Jornal do Commercio, que era o
unico que elle assignava havia já tres annos e tanto, passou a receber
mais dois outros e a tomar fasciculos de romances francezes traduzidos,
que o ambicioso lia de cabo a rabo, com uma paciencia de santo, na doce
convicção de que se instruia.

Admittio mais tres caixeiros; já se não prestava muito a servir
pessoalmente á negralhada da vizinhança, agora até mal chegava ao
balcão. E em breve o seu typo começou a ser visto com frequencia na
rua Direita, na praça do commercio e nos bancos, o chapéu alto
derreado para a nuca e o guarda-chuva debaixo do braço. Principiava a
metter-se em altas especulações, aceitava acções de companhias de
titulos inglezes e só emprestava dinheiro com garantias de boas
hypothecas.

O Miranda tratava-o já de outro modo, tirava-lhe o chapéo, parava
risonho para lhe fallar quando se encontravam na rua, e ás vezes
trocava com elle dois dedos de palestra á porta da venda. Acabou por
offerecer-lhe a casa e convidal-o para o dia de annos da mulher, que era
d'ahi a pouco tempo. João Romão agradeceu o obsequio, desfazendo-se em
demonstrações de reconhecimento, mas não foi lá.

Bertoleza é que continuava na cepa torta, sempre a mesma crioula suja,
sempre atrapalhada de serviço, sem domingo nem dia santo; essa, em
nada, em nada absolutamente, participava das novas regalias do amigo;
pelo contrario, á medida que elle galgava posição social, a
desgraçada fazia-se mais e mais escrava e rasteira. João Romão subia
e ella ficava cá em baixo, abandonada como uma cavalgadura de que já
não precisamos para continuar a viagem. Começou a cahir em tristeza.

O velho Botelho chegava-se tambem para o vendeiro, e ainda mais do que o
proprio Miranda. O parasita não sabia agora depois do almoço para a
sua prosa na charutaria, nem voltava á tarde para o jantar, sem
deter-se um instante á porta do visinho ou, pelo menos, sem lhe gritar
lá para dentro: «Então, seu João, isso vai ou não vai?...» E tinha
sempre uma phraze amigavel para lhe atirar cá de fóra. Em geral o
taverneiro acudia a apertar-lhe a mão, de cara alegre, e propunha-lhe
que bebesse alguma coisa.

Sim, João Romão já convidava para beber alguma coisa. Mas não era á
tôa que o fazia, que aquelle mesmo não mettia prego sem estopa! Tanto
assim que uma vez, em que os dois sahiram á tardinha para dar um giro
até á praia, Botelho, depois de fallar com o costumado enthusiasmo do
seu bello amigo Barão e da virtuosissima familia d'este, accrescentou
com o olhar fito:

--Aquella pequena é que lhe estava a calhar, seu João!...

--Como? Que pequena?

--Ora morda aqui! Pensa que já não dei pelo namoro?... Maganão!

O vendeiro quiz negar, mas o outro atalhou:

--É um bom partido, é! Excellente menina ... tem um genio de pomba ...
uma educação de princeza: até o francez sabe! Toca piano como você
tem ouvido ... canta o seu bocado ... aprendeu desenho ... muito boa
mão de agulha!... e...

Abaixou a voz e segredou grosso no ouvido do interlocutor:--Ali, tudo
aquillo é solido!... Predios e acções do banco!...

--Você tem certeza d'isso? Já vio?

Já! Palavra d'honra!

Calaram-se um instante.

Botelho continuou depois:

--O Miranda é bom homem, coitado! tem lá as suas fumaças de grandeza,
mas não o podemos criminar ... são coisas pegadas da mulher; no
emtanto acho-o com boas disposições a seu respeito ... e, se você
souber leval-o, apanha-lhe a filha...

--Ella talvez não queira...

--Qual o que! Pois uma menina d'aquellas, criada a obedecer aos pais,
sabe lá o que é não querer? Tenha você uma pessoa, de intimidade com
a familia, que de dentro empurre o negocio e verá se consegue ou não!
Eu, por exemplo!

--Ah! se você se mettesse n'isso, que duvida! Dizem que o Miranda só
faz o que você quer...

--Dizem com razão.

--E você está resolvido a...?

--A protegel-o?... Sim, de certo: n'este mundo estamos nós para servir
uns aos outros!... apenas, como não sou rico...

--Ah! Isso é dos livros! Arranje-me você o negocio e não se
arrependerá...

--Conforme, conforme...

--Creio que não me suppõe um velhaco!...

--Por amor de Deus! Sou incapaz de semelhante sacrilegio!

--Então!...

--Sim, sim ... em todo o caso fallaremos depois, com mais vagar... Não
é sangria desatada!

E desde então, com effeito, sempre que os dois se pilhavam a sós
discutiam o seu plano de ataque á filha do Miranda. Botelho queria
vinte contos de réis, e com papel passado a praso de casamento; o outro
offerecia dez.

--Bom! então não temos nada feito ... resumio o velho. Trate você do
negocio só por si; mas já lhe vou prevenindo de que não conte comigo
absolutamente... Comprehende?

--Quer dizer que me fará guerra...

--Valha-nos Deus, creatura! não faço guerra a ninguem! guerra está
você a fazer-me, que não me quer deixar comer uma migalha da bella
fatia que lhe vou metter no papo!... O Miranda hoje tem para mais de mil
contos de réis! Agora, fique sabendo que a coisa não é assim tambem
tão facil, como lhe parece talvez...

--Paciencia!

--O Barão ha de sonhar com um genro de certa ordem!...

Ahi algum deputado ... algum homem que faça figura na politica aqui da
terra!

--Não! melhor seria um principe!...

--E mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa familia, que lhe ronda
muito a porta... E ella, ao que parece, não lhe faz má cara...

--Ah! n'esse caso é deixal-os lá arranjar a vida!

--É melhor, é! Creio até que com elle será mais facil qualquer
transacção...

--Então não fallemos mais n'isto! Está acabado!

--Pois não fallemos!

Mas no dia seguinte voltaram á questão:

--Homem! disse o vendeiro; para decidir, dou-lhe quinze!

--Vinte!

--Vinte, não!

--Por menos não me serve!

--E eu vinte não dou!

--Nem ninguem o obriga... Adeuzinho!

--Até mais ver.

Quando se encontraram de novo, João Romão rio-se para o outro, sem
dizer palavra. O Botelho, em resposta, fez um gesto de quem não quer
intrometter-se com o que não é da sua conta.

--Você é o diabo!... faceteou aquelle, dando-lhe no hombro uma palmada
amigavel, Então não ha meio de chegarmos a um accordo?...

--Vinte!

--E, caso esteja eu pelos vinte, posso contar que...?

--Caso o meu nobre amigo se decida pelos vinte, receberá do Barão um
chamado para lá ir jantar ao primeiro domingo; acceita o convite, vae,
e encontrará o terreno preparado.

--Pois seja lá como você quer! mais vale um gosto do que quatro
vintens!

O Botelho não faltou ao promettido: dias depois do contracto sellado e
assignado, João Romão recebeu uma carta do visinho, solicitando-lhe a
fineza de ir jantar com elle mais a familia.

Ah! que revolução não se ferio no espirito do vendeiro! passou dias a
estudar aquella visita; ensaiou o que tinha que dizer, conversando
sósinho defronte do espelho do seu lavatorio; afinal, no dia marcado,
banhou-se em varias agoas, areiou os dentes até fazel-os bem limpos,
perfumou-se todo dos pés á cabeça, escanhoou-se com esmero, aparou e
burnio as unhas, vestio-se de roupa nova em folha, e ás quatro e meia
da tarde apresentou-se, risonho e cheio de timidez, no espelhado e
pretencioso salão de S. Ex.ª.

Aos primeiros passos que déra sobre o tapete, onde seus grandes pés,
affeitos por toda vida á independencia do chinello e do tamanco, se
destacavam como um par de tartarugas, sentio logo o suor dos grandes
apuros innundar-lhe o corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo
pescoço, nem que se o desgraçado acabasse de vencer n'aquelle instante
uma legoa de carreira ao sol. As suas mãos, vermelhas e redondas,
gottejavam, e elle não sabia o que fazer d'ellas, depois que o Barão,
muito solicito, lhe tomou o chapéo e o guarda-chuva.

Arrependia-se já de ter lá ido.

--Fique a gosto, homem! bradou-lhe o dono da casa. Se tem calor venha
antes aqui para a janella. Não faça cerimonia! Ó Leonor! trago
vermouth! Ou o amigo prefere tomar um copinho de cerveja?

João Romão acceitava tudo, com sorrisos de acanhamento, sem animo de
arriscar palavra. A cerveja fel-o suar ainda mais e, quando appareceram
na sala Dona Estella e a filha, o pobre diabo chegava a causar dó de
tão atrapalhado que se via. Por duas vezes escorregou, e n'uma d'ellas
foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rodizios; a cadeira afastou-se e
elle quasi vai ao chão.

Zulmira rio-se, mas disfarçou logo a sua hilaridade pondo-se a
conversar com a mãe em voz baixa. Agora, refeita nos seus desesete
annos, não parecia tão anemica e deslavada; vieram-lhe os seios e
engrossára-lhe o quadril. Estava melhor assim. Dona Estella, coitada!
é que se precipitava, a passos de granadeiro, para a velhice, a
despeito da resistencia com que se rendia; tinha já dois dentes
postiços, pintava o cabello, e dos cantos da bocca duas rugas
serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo, desfazendo-lhe a primitiva graça
maliciosa dos labios; ainda assim, porém, conservava o pescoço branco,
liso e grosso, e os seus braços não desmereciam dos antigos creditos.

Á meza, a visita comeu tão pouco e tão pouco bebeu, que os donos da
casa a censuraram jovialmente, fingindo acceitar o facto como prova
segura de que o jantar não prestava; o obsequiado pedia por amor de
Deus que não acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se
sentia satisfeito e que nunca outra comida lhe soubéra tão bem.
Botelho lá estava, ao lado de um velhote fazendeiro, que por essa
occasião hospedava-se com o Miranda. Henrique, approvado no seu
primeiro anno de medicina, fôra visitar a familia em Minas. Isaura e
Leonor serviam aos commensaes, rindo ambas á socapa por verem ali o
João da venda engravatado e com piegas de visita.

Depois do jantar appareceu uma familia conhecida, trazendo um rancho de
moças; vieram tambem alguns rapazes; formaram-se jogos de prendas, e
João Romão, pela primeira vez em sua vida, vio-se mettido em taes
funduras. Não se sahio mal todavia.

O chá das dez e meia correu sem novidade; e, quando emfim o neophyto se
pilhou na rua, respirou com independencia, remexendo o pescoço dentro
do collarinho engommado e soprando com allivio. Uma alegria de Victoria
transbordava-lhe do coração e fazia-o feliz n'esse momento. Bebeu o ar
fresco da noite com uma volupia nova para elle e, muito satisfeito
comsigo mesmo, entrou em casa e recolheu-se, rejubilando com a idéa de
que ia descalçar aquellas botas, desfazer-se de toda aquella roupa e
atirar-se á cama, para pensar mais á vontade no seu futuro, cujos
horizontes se rasgavam agora illuminados de esperança.

Mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo á vista de Bertoleza
que, estendida na cama, roncava, de papo para o ar, com a boca aberta, a
camisa soerguida sobre o ventre, deixando ver o negrume das pernas
gordas e lustrosas.

E tinha de estirar-se ali, ao lado d'aquella preta fedorenta a cozinha e
bodum de peixe! Pois, tão cheiroso e radiante como se sentia, havia de
pôr a cabeça n'aquelle mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a
hedionda carapinha da crioula?...

--Ai! ai! gemeu o vendeiro, resignando-se.

E despio-se.

Uma vez deitado, sem animo de afastar-se da beira da cama, para não se
encostar com a amiga, surgio-lhe nitida ao espirito a comprehensão do
estorvo que o diabo d'aquella negra seria para o seu casamento.

E elle que até ahi não pensara n'isso!... Ora o demo!

Não poude dormir; pôz-se a malucar:

Ainda bem que não tinham filhos! Abençoadas drogas que a Bruxa déra
á Bertoleza nas duas vezes em que esta se sentio gravida! Mas, afinal,
de que modo se veria livre d'aquelle trambolho? E não se ter lembrado
d'isso ha mais tempo!... parecia incrivel!

João Romão, com effeito, tão ligado vivêra com a crioula e tanto se
habituara a vel-a ao seu lado, que nos seus devaneios de ambição,
pensou em tudo, menos n'ella.

E agora?

E malucou no caso até ás duas da madrugada, sem achar furo. Só no dia
seguinte, ao contemplal-a de cocaras á porta da venda, abrindo e
destripando peixe, foi que, por associação de idéas, lhe acudio esta
hypothese:

--E se ella morresse?...

XIV

Iam-se assim os dias, e assim mais de tres mezes se passaram depois da
noite da navalhada. Firmo continuava a encontrar-se com a bahiana na rua
de São João Baptista, mas a mulata, já não era a mesma para elle;
apresentava-se fria, distrahida, ás vezes impertinente, puxando
questão por dá cá aquella palha.

--Hun! hun! temos mouro na costa! rosnava o capadocio com ciumes. Ora
queira Deus que eu me engane!

Nas entrevistas apresentava-se ella agora sempre um pouco depois da hora
marcada, e a sua primeira phrase era para dizer que tinha pressa e não
podia demorar-se.

--Estou muita apertada de serviço! accrescentava á replica do amante.
Uma roupa de uma familia que embarca amanhã para o norte! Tem de ficar
prompta esta noite!

Já hontem fiz serão!

--Agora estás sempre apertada de serviço!... resmungava o Firmo.

--É que é preciso puxar por elle, filho! Ponha-me eu a dormir e quero
ver do que como e com que pago a casa! Não ha de ser com o que levo
daqui!

--Ora essa! Tens coragem de dizer que não te dou nada? E quem foi que te
deu esse vestido que tens no corpo?!

--Não disse que nunca me désse nada, mas com o que você me dá não
pago a casa e não ponho a panella no fogo! Tambem não lhe estou
pedindo coisa alguma! Oh!

Azedavam-se d'este modo as suas entrevistas, esfriando as poucas horas
que os dois tinham para o amor. Um domingo, Firmo esperou bastante tempo
e Rita não appareceu. O quarto era acanhado e sombrio, sem janellas,
com um cheiro máo de bafio e humidade. Elle havia levado um embrulho de
peixe frito, pão e vinho, para almoçarem juntos. Deu meio dia e Firmo
esperou ainda, passeiando na estreiteza da miseravel alcova, como uma
onça enjaulada, rosnando pragas obscenas; o sobrolho intumescido, os
dentes cerrados. «Se aquella safada lhe apparecesse n'aquelle momento,
elle seria capaz de torcel-a nas mãos!»

Á vista do embrulho da comida estoirou-lhe a raiva. Deu um pontapé
n'uma bacia de louça que havia no chão, perto da cama, e soltou um
murro na cabeça.

--Diabo!

Depois assentou-se no leito, esperou ainda algum tempo, fungando forte,
sacudindo as pernas crusadas, e afinal sahio, atirando para dentro do
quarto uma palavra porca.

Pela rua, durante o caminho, jurava que «aquella caro pagaria a
mulata!» Um sofrejo desejo de castigal-a, no mesmo instante, o attrahia
ao cortiço de São Romão, mas não se sentio com animo de lá ir, e
contentou-se em rondar a estalagem. Não conseguio vel-a; resolveu
esperar até á noite para lhe mandar um recado. E vagou aborrecido pelo
bairro, arrastando o seu desgosto por aquelle domingo sem pagode. Ás
duas horas da tarde entrou no botequim do Garnizé, uma espelunca, perto
da praia, onde elle costumava beber de sucia com o Porfiro. O amigo não
estava lá. Firmo atirou-se n'uma cadeira, pedio um martello de paraty
e accendeu um charuto, a pensar. Um mulatinho, morador no Cabeça de
Gato, veio assentar-se na mesma meza e, sem rodeios, deu-lhe a noticia
de que na vespera o Jeronymo tivera baixa no hospital.

Firmo acordou com um sobresalto.

--O Jeronymo?!

--Apresentou-se hoje pela manhã na estalagem.

--Como soubeste?

--Disse-me o Pataca.

--Ora ahi está o que é! exclamou o capoeira, soltando um murro na
meza.

--Que é o que? interrogou o outro.

--Nada! É cá comigo. Toma alguma coisa?

Veio novo copo, e Firmo resmungou no fim de uma pausa:

--É! não ha duvida! Por isto é que a perua ultimamente me anda de
vento mudado!...

E um ciume doido, um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu
logo como a sede de um ferido. «Oh! precisava vingar-se d'ella! d'ella
e d'elle! O amaldiçoado resistio á primeira, mas não lhe escaparia da
segunda!»

--Veja mais um martello de paraty! gritou para o portuguezinho da
espelunca. E acrescentou, batendo com toda a força o seu petropolis no
chão:--E não passa de hoje mesmo!

Com o chapéo á ré, a gaforina mais assanhada que de costume, os olhos
vermelhos, a boca espumando pelos cantos, todo elle respirava uma febre
de vingança e de odio.

--Olha! disse ao companheiro de meza. D'isto, nem pio lá com os
carapicús! Se abrires o bico dou-te cabo da pelle! Já me conheces!

--Tenho nada que fallar! Pr'a que?

--Bom!

E ficaram ainda a beber.

Jeronymo, com effeito, tivera alta e tornára aquelle domingo ao
cortiço, pela primeira vez depois da doença. Vinha magro, pallido,
desfigurado, apoiando-se a um pedaço de bambú. Crescêra-lhe a barba e
o cabello, que elle não queria cortar sem ter cumprido certo juramento
feito aos seus brios. A mulher fôra buscal-o ao hospital e caminhava ao
seu lado, igualmente abatida com a molestia do marido e com as causas
que a determinaram. Os companheiros receberam-no compungidos, tomados de
uma tristeza respeitosa; um silencio fez-se em torno do convalescente;
ninguem fallava senão a meia voz; a Rita Bahiana tinha os olhos
arrazados d'agoa.

Piedade levou o seu homem para o quarto.

--Queres tomar um caldinho? perguntou-lhe. Creio que ainda não estás
de todo prompto...

--Estou! contrapôz elle. Diz o doutor que preciso é de andar, para ir
chamando força ás pernas. Tambem estive tanto tempo preso á cama! Só
de uma semana p'ra cá é que encostei os pés no chão!

Deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois, tornando junto da
mulher:--O que me saberia bem agora era uma chicrinha de café, mas
queria-o bom como o faz a Rita... Olha! pede-lhe que o arranje.

Piedade soltou um suspiro e sahio vagarosamente, para ir pedir o
obsequio á mulata. Aquella preferencia pelo café da outra doía-lhe
duro que nem uma infidelidade.

--Lá o meu homem quer do seu café e torce o nariz ao de casa... Manda
pedir-lhe que lhe faça uma chicara. Pode ser? perguntou a portugueza á
bahiana.

--Não custa nada! respondeu esta. Com poucas está lá!

Mas não foi preciso que o levasse, porque d'ahi a um instante,
Jeronymo, com o seu ar tranquillo e passivo de quem ainda se não refez
de todo depois de uma longa molestia, surgio-lhe á porta.

--Não vale a pena estorvar-se em lá ir... Se me dá licença, bebo o
cafézinho aqui mesmo...

--Entra, seu Jeronymo.

--Aqui elle sabe melhor...

--Você pega já com partes! Olha, sua mulher, anda de pé atraz comigo!
E eu não quero historias!...

Jeronymo sacudio os hombros com desdem.

--Coitada!... resmungou depois. Muito boa creatura, mas...

--Cala a boca, diabo! Toma o café e deixa de maldizencia! E mesmo vicio
de Portugal: comendo e dizendo mal!

O portuguez sorveu com delicia um gole de café.

--Não digo mal, mas confesso que não encontro n'ella umas tantas
coisas que desejava...

E chupou os bigodes.

--Vocês são tudo a mesma sucia! Bem tola é quem vai atraz de labia de
homem! Eu cá não quero mais saber d'isso... Ao outro despachei já!

O cavouqueiro teve um tremor de todo o corpo.

--Outro quem? O Firmo?

Rita arrependeu-se do que disséra, e gaguejou:

--É um coisa ruim! Não quero saber mais d'elle!... Um traste!

--Elle ainda vem cá? perguntou o cavouqueiro.

--Aqui? Qual! N'essa não cáe! E se vier não lhe abro a porta! Ah!
quando embirro com uma pessoa é que embirro mesmo!

--Isso é verdade, Rita?

--Que? Que não quero saber mais d'elle? Esta que aqui está nunca mais
fará vida com semelhante cábula! Juro por esta luz!

--Elle fez-lhe alguma?

--Não sei! não quero! acabou-se!

--E que então você tem outro agora...

--Que esperança! Não tenho, nem quero mais ter homem!

--Porque, Rita?

--Ora! não paga a pena!

--E ... se você encontrasse um ... que a quizesse devéras ... para
sempre?...

--Não é com essas!...

--Pois sei de um que a quer como Deus aos seus!...

--Pois diga-lhe que outro officio!

Ella se chegou para recolhera chicara, e elle apalpou-lhe a cintura.

--Olha! Escuta!

Rita fugio com uma rabanada, e disse rapido, muito a serio:

--Deixa d'isso. Póde tua mulher ver!

--Vem cá!

--Logo.

--Quando?

--Logo mais.

--Onde?

--Não sei.

--Preciso muito te fallar...

--Pois sim, mas aqui fica feio.

--Onde nos encontramos então?

--Sei cá!

E, vendo que Piedade entrava, ella disfarçou, dizendo sem transição:

--Os banhos frios é que são bons para isso! Põem duro o corpo!

A outra, embesourada, atravessou em silencio a pequena sala, foi ter com
o marido e communicou-lhe que o Zé Carlos queria fallar-lhe, junto com
o Pataca.

--Ali! fez Jeronymo. Já sei o que é. Até logo, nhá Rita. Obrigado.
Quando quizer qualquer coisa de nós, lá estamos.

Ao sahir no pateo aquelles dois vieram ao seu encontro. O cavouqueiro
levou-os para a casa, onde a mulher havia posto já a meza do almoço, e
com um signal prevenio-os de que não fallassem por emquanto sobre o
assumpto que os trouxera ali. Jeronymo comeu ás pressas e convidou as
visitas a darem um giro lá fóra.

Na rua, perguntou-lhes em tom mysterioso:

--Onde poderemos fallar á vontade?

O Pataca lembrou a venda do Manoel Pépé, defronte do cemiterio.

--Bem achado! confirmou Zé Carlos. Ha lá bons fundos para se
conversar.

E os tres puzeram-se a caminho, sem trocar mais palavra até á esquina.

--Então está de pé o que dissemos?... indagou afinal aquelle ultimo.

--De pedra e cal! respondeu o cavouqueiro.

--E o que é que se faz?

--Ainda não sei... Preciso antes de tudo saber onde o cabra é
encontrado á noite.

--No Garnizé, affirmou o Pataca.

--Garnizé?

--Aquelle botequim ali ao entrar da rua da Passagem, onde está um gallo
á taboleta.

--Ah! Defronte da pharmacia nova...

--Justo! Elle vai lá agora todas as noites, e lá esteve hontem, que o
vi, por signal que n'um gole...

Muito bebedo, hein?

--Como uma gambá! Aquillo foi alguma, que a Rita Bahiana lhe pregou de
fresco!

Tinham chegado á venda. Entraram pelos fundos e assentaram-se sobre
caixas de sabão vazias, em volta de uma meza de pinho. Pediram paraty
com assucar.

--Onde é que elles se encontravam?... informou-se Jeronymo, affectando
que fazia esta pergunta sem interesse especial. Lá mesmo no São
Romão?...

--Quem? A Rita mais elle? Ora o que! Pois se elle agora é todo Cabeça
de Gato!...

--Ella ia lá?

--Duvido! Então logo aquella! Aquella é carapicú até o sabugo das
unhas!

--Nem sei como ainda não romperam! interveio Zé Carlos, que continuou
a fallar a respeito da mulata; emquanto Jeronymo o escutava abstracto,
sem tirar os olhos de um ponto.

O Pataca, como se acompanhasse o pensamento do cavouqueiro, disse-lhe
emborcando o resto do copo:

--Talvez o melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo!..

--Ainda estou muito fraco ... observou lastimoso o convalescente.

--Mas o teu páo está forte! E alem disso cá estamos nós dois. Tu
podes até ficar em casa, se quizeres...

--Isso é que não! atalhou aquelle. Não dou o meu quinhão pelos
dentes da boca!

--Eu cá tambem vou que o melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a
sova ... declarou o outro. Pão de um dia pr'a outro fica duro!

--E eu estou-lhe com uma gana!... accrescentou o Pataca.

--Pois seja hoje mesmo! resolveu Jeronymo. E o dinheiro lá está em
casa, quarenta pr'a cada um! Em seguida á méla corre logo o cobre! E
ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino!

--A que horas nos juntamos? perguntou Zé Carlos.

--Logo ao cahir da noite, aqui mesmo. Está dito?

--E será feito, se Deus quizer!

O Pataca accendeu o cachimbo, e os tres puzeram-se a cavaquear
animadamente sobre o effeito que aquella sova havia de produzir; a cara
que o cabra faria entre tres bons cacetes. «Então é que queriam ver
até onde ia a imposturia da navalha! Diabo de um colhordas que, por
um--vai tu, irei eu--arrancava logo pelo ferro!...»

Dois trabalhadores, em camisa de meia, entraram na tasca e o grupo
calou-se. Jeronymo fogueou um cigarro no cachimbo do Pataca e
despedio-se, relembrando aos companheiros a hora da entrevista e
atirando sobre a meza um nikel de duzentos reis.

Foi direito para o cortiço.

--Fazes mal em andar por ahi com este sol!... reprehendeu Piedade, ao
vel-o entrar.

--Pois se o doutor me disse que andasse quanto pudesse...

Mas recolheu-se á casa, estirou-se na cama e ferrou logo no somno. A
mulher, que o acompanhara até lá, assim que o vio dormindo, enxotou as
moscas de junto d'elle, cobrio-lhe a cara com uma cambraia que servia
para os taboleiros de roupa engommada, e sahio na ponta dos pés,
deixando a porta encostada.

Jantara d'ahi a duas horas, Jeronymo comeu com appetite, bebeu uma
garrafa de vinho, e a tarde passaram-na os dois de palestra, assentados
á frente de casa, formando grupo com a Rita e a gente da Machona. Em
torno d'elles a liberdade feliz do domingo punha alegrias naquella
tarde. Mulheres amamentavam o filhinho ali mesmo, ao ar livre, mostrando
a uberdade das tetas cheias. Havia muito riso, muito parolar de
papagaios; pequenos travessavam, tão depressa rindo como chorando; os
italianos faziam a ruidosa digestão dos seus jantares de festa;
ouviam-se cantigas e pragas entre gargalhadas. A Augusta, que estava
gravida de sete mezes, passeava solemnemente o seu bandulho, levando um
outro filho ao collo. O Albino, installado defronte de uma mezinha em
frente á sua porta, fazia, á força de paciencia, um quadro, composto
de figurinhas de caixa de phosphoros, recortadas a tesoura e grudadas em
papelão com gomma arabica. E lá em cima, numa das janellas do Miranda,
João Romão, vestido de casimira clara, uma gravata á moda, já
familiarisado com a roupa e com a gente fina, conversava com Zulmira
que, ao lado d'elle, sorrindo de olhos baixos, atirava migalhas de pão
para as gallinhas do cortiço; ao passo que o vendeiro lançava para
baixo olhares de desprezo sobre aquella gentalha sensual, que o
enriquecêra, e que continuava a mourejar estupidamente, de sol a sol,
sem outro ideal senão comer, dormir e procrear.

Ao cahir da noite, Jeronymo foi, como ficára combinado, á venda do
Pépé. Os outros dois já lá estavam. Infelizmente havia mais alguem
na tasca. Tomaram juntos, pelo mesmo copo, um martello de paraty e
conversaram em voz surda n'uma conspiração sombria em que as suas
barbas roçavam umas com as outras.

--Os páos onde estão?... perguntou o cavouqueiro.

--Ali, junto ás pipas ... segredou o Pataca, apontando com disfarce
para uma esteira velha enrolada. Preparei-os ainda ha pouco... Não os
quiz muito grandes... D'este tamanho.

E abrio a mão contra a terra no logar do peito.--Estiveram de molho
até agora ... acrescentou, piscando o olho.

--Bom! approvou Jeronymo, esgotando o copo com um ultimo gole. Agora
onde vamos nós? Parece-me ainda cedo para o Garnizé.

--Ainda! confirmou o Pataca. Deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e
ao depois então seguiremos. Eu entro no botequim e vocês me esperam
fóra no logar que marcarmos... Se o cabra não estiver lá, volto logo
a dizer-lhes, e, caso esteja, fico ... chego-me para elle, procuro
entrar em conversa, puxo discussão e afinal desafio-o pr'a rua; elle
cáe na esparrella, e então vocês dois surgem e mettem-se na dansa,
como quem não quer a coisa! Que acham?

--Perfeito! applaudio Jeronymo, e gritou para dentro.--Olha mais um
martello de paraty!

Em seguida enterrou a mão no bolso da calça e saccou um rôlo grosso
de notas.

--Podem enxugar á vontade! disse. Aqui ainda ha muito com que!

E, ordenando as notas, separou oitenta mil reis, em cedulas de vinte.

--Isto é o do ajuste! Este é sagrado! acrescentou, guardando-as na
algibeira do lado esquerdo.

Depois separou ainda vinte mil reis, que atirou sobre a meza.

--Esse ahi é para festejarmos a nossa victoria!

E fazendo do resto do seu dinheiro um bolo, que elle, um pouco ebrio,
apertava nos dedos, agora claros e quasi descalejados, socou-o na
algibeira do lado direito, explicando entre dentes que ali ficava ainda
bastante para o que désse e viesse, no caso de algum contratempo.

--Bravo! exclamou Zé Carlos. Isto é o que se chama fazer as coisas á
fidalga! Haja contar comigo pr'a vida e pr'a morte!

O Pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja.

--Cá por mim não quero, mas bebam-na vocês, acudio Jeronymo.

--Preferia um trago de vinho branco, contraveio o terceiro.

--Tudo o que quizerem! franqueou aquelle. Eu tomo tambem um pouco de
vinho. Não! que o que estamos a beber não é dinheiro de navalhistas,
foi ganho ao sol e á chuva com o suor do meu rosto! E entornar pr'a
baixo sem caretas, que este não pesa na consciencia de ninguem!

--Então, á sua! brindou Zé Carlos, logo que veio o novo reforço.
Pr'a que não torne você a dar que fazer á má casta dos boticarios!

--Á sua, mestre Jeronymo! concorreu o outro. Jeronymo agradeceu e
disse, depois de mandar encher os copos:

--Aos amigos e patricios com quem me achei para o meu desforço!

E bebeu.

--Á da Sóra Piedade de Jesus! reclamou o Pataca.

--Obrigado! respondeu o cavouqueiro, erguendo-se. Bem! Não nos deixemos
agora ficar aqui toda a noite; mãos á obra! São quasi oito horas.

Os outros dois esvaziaram de um trago o que ainda havia no fundo dos
copos e levantaram-se tambem.

--É muito cedo ainda ... obtemperou Zé Carlos, cuspindo de esguelha e
limpando o bigode nas costas da mão.

--Mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho, advertio o
companheiro, indo buscar junto ás pipas o embrulho dos cacetes.

--Em todo o caso vamos seguindo, resolveu. Jeronymo, impaciente, nem se
temesse que a noite lhe fugisse de subito.

Pagou a despeza, e os tres sahiram, não cambaleando, mas como que
empurrados por um vento forte, que os fazia de vez em quando dar para
frente alguns passos mais rapidos. Seguiram pela rua de Sorocaba e
tomaram depois a direcção da praia, conversando em voz baixa, muito
excitados. Só pararam perto do Garnizé.

--Vais tu então, não é? perguntou o cavouqueiro ao Pataca.

Este respondeu entregando-lhe o embrulho dos páos e afastando-se de
mãos nas algibeiras, a olhar para os pés, fingindo-se mais bebado do
que realmente estava.

XV

O Garnizé tinha bastante gente essa noite. Em volta de umas doze
mezinhas toscas, de páo, com uma coberta de folha de Flandres pintada
de branco fingindo marmore, viam-se grupos de tres e quatro homens,
quasi todos em mangas de camisa, fumando e bebendo no meio de grande
algazarra. Fazia-se largo consumo de cerveja nacional, vinho virgem,
paraty e laranginha. No chão coberto de areia havia cascas de queijo de
Minas, restos de iscas de figado, espinhas de peixe, dando idéa de que
ali não só se enxugava como tambem se comia. Com effeito, mais para
dentro, n'um engordurado bufete, junto ao balcão e entre as prateleiras
de garrafas cheias e arrolhadas, estava um travessão de assado com
batatas, um osso de presunto e varios pratos de sardinhas fritas. Dois
candieiros de kerozene fumegavam, encarvoando o tecto. E de uma porta ao
fundo, que escondia o interior da casa com uma cortina de chita
vermelha, vinha de vez em quando uma baforada de vozes roucas, que
parecia morrer em caminho, vencida por aquella densa atmosphera cor de
opala.

O Pataca estacou á entrada, affectando grande bebedeira e procurando
com disfarce, em todos os grupos, ver se descobria o Firmo. Não o
conseguio; mas alguem, em certa meza, lhe chamára a attenção, porque
elle se dirigio para lá. Era uma mulatinha magra, mal vestida,
acompanhada por uma velha quasi cega e mais um homem, inteiramente
calvo, que soffria de asthma e, de quando em quando, abalava a meza com
um frouxo de tosse, fazendo dansar os copos.

O Pataca bateu no hombro da rapariga.

--Como vais tu, Florinda?

Ella olhou para elle, rindo; disse que ia bem, e perguntou-lhe como
passava.

--Róla-se, filha. Tu que fim levaste? Ha um par de quinze dias que te
não vejo!

--É mesmo. Desde que estou com seu Bento não tenho sahido quasi.

--Ah! disse o Pataca, estas amigada? Bom!...

--Sempre estive!

E ella então, muito expansiva com a sua folga d'aquelle domingo e com o
seu bocado de cerveja, contou que, no dia em que fugio da estalagem,
ficou na rua e dormio n'umas obras de uma casa em construcção na
travessa da Passagem, e que no seguinte, offerecendo-se de porta em
porta, para alugar-se de criada ou de ama secca, encontrou um velho
solteiro e agebado que a tomou ao seu serviço e metteu-se com ella.

--Bom! muito bom! annuio Pataca.

Mas o diabo do velho era um safado; dava-lhe muita coisa, dinheiro até,
trazia-a sempre limpa e de barriga cheia; sim senhor! mas queria que
ella se prestasse a tudo! Brigaram. E, como o vendeiro da esquina estava
sempre a chamal-a para casa, um bello dia arribou, levando o que
apanhára ao velho.

--Estás então agora com o da venda?

Não! O tratante, a pretexto de que desconfiava d'ella com o Bento
marceneiro, pôl-a na rua, chamando a si o que a pobre de Christo
trouxéra da casa do outro e deixando-a só com a roupa do corpo e ainda
por cima doente por causa de um aborto que tivera logo que se mettêra
com semelhante peste. O Bento tomára-a então á sua conta, e ella,
graças a Deus, por em quanto não tinha razões de queixa.

O Pataca olhou em torno de si com o ar de quem procura alguem, e
Florinda, suppondo que se tratava do seu homem, accrescentou:

--Não está cá, está lá dentro. Elle, quando joga, não gosta que eu
fique perto; diz que encabula.

--E tua mãe?

--Coitada! foi pr'o hospicio...

E passou logo a fallar a respeito da velha Marcianna; o Pataca, porém,
já lhe não prestava attenção, porque n'esse momento acabava de
abrir-se a cortina vermelha, e Firmo surgia muito ebrio, a dar bordos,
contando, sem conseguir, uma massagada de dinheiro, em notas pequenas,
que elle afinal entrouxou n'um bolo e recolheu na algibeira das calças.

--Ó Porfiro! não vens? gritou lá para dentro, arrastando a voz.

E, depois de esperar inutilmente pela resposta, fez alguns passos na
sala.

O Pataca deu á Florinda um «até logo» rapido e, fingindo-se de novo
muito bebado, encaminhou-se na direcção em que vinha o mulato.

Esbarraram-se.

--Oh! Oh! exclamou o Pataca. Desculpe!

Firmo levantou a cabeça e encarou-o com arrogancia; mas desfranzio o
rosto logo que o reconheceu.

--Ah! és tu, seu gallego? Como vai isso? A ladroeira corre?

--Ladroeira tinha a avó na cuia! Anda a tomar alguma coisa. Queres?

--Que ha de ser?

--Cerveja. Vai?

--Vá lá.

Chegaram-se para o balcão.

--Uma Guarda velha, ó pequeno! gritou o Pataca.

Firmo puxou logo dinheiro para pagar.

--Deixa! disse o outro. A lembrança foi minha!

Mas, como o Firmo insistisse, consentio-lhe que fizesse a despeza.

E os nikeis do troco rolaram no chão, fugindo por entre os dedos do
mulato, que os tinha duros na tensão muscular da sua embriaguez.

--Que horas são? perguntou Pataca, olhando quasi de olhos fechados o
relogio da parede. Oito e meia. Vamos a outra garrafa, mas agora pago
eu!

Beberam de novo, e o coadjutor de Jeronymo, observou depois: Você hoje
ferrou-a devéras! Estás que te não podes lamber!

--Desgostos ... resmungou o capoeira, sem conseguir lançar da bocca a
saliva que se lhe grudava á lingua.

--Limpa o queixo que estás cuspido. Desgostos de que? Negocio de
mulher, aposto!

--A Rita não me appareceu hoje, sabes? Não foi, e eu bem calculo
porque!

--Porque?

--Porque a peste do Jeronymo voltou hoje á estalagem!

--Ah! Não sabia!... A Rita está então com elle?...

--Não está, nem nunca ha de estar, que eu d'aqui mesmo vou á procura
d'aquelle gallego ordinario e ferro-lhe a sardinha no pandulho!

--Vieste armado?

Firmo saccou da camisa uma navalha.

--Esconde! não deves mostrar isso aqui! Aquella gente ali da outra meza
já não nos tira os olhos de cima!

--Estou me ninando pr'a elles! E que não olhem muito, que lhes dou uma
de amostra!

--Entrou um urbano! Passa-me a navalha!

O capadocio fitou o companheiro, estranhando o pedido.

--E que, explicou aquelle, se te prenderem não te encontram ferro...

--Prender a quem? a mim? Ora, vai-te calar!

--E ella é boa? Deixa ver!

--Isto não é coisa que se deixe ver!

--Bem sabes que não me entendo com armas de barbeiro!

--Não sei! Esta é que não me sae das unhas, nem para meu pai, que a
pedisse!

--É porque não tens confiança em mim!

--Confio nos meus dentes, e esses mesmos me mordem a lingoa!

--Sabes quem vi ainda ha pouco? Não és capaz de adivinhar!...

--Quem?

--A Rita.

--Onde?

--Ali na praia da Saudade.

--Com quem?

--Com um typo que não conheço...

Firmo levantou-se de improviso e cambaleou para o lado da sahida.

--Espera! rosnou o outro, detendo-o. Se queres vou comtigo; mas é
preciso ir com geito, porque, se ella nos bispa, foge!

O mulato não fez caso d'esta observação e sabio a esbarrar-se por
todas as mezas. Pataca alcançou-o já na rua e passou-lhe o braço na
cintura, amigavelmente.

--Vamos de vagar... disse; senão o passaro se arisca!

A praia estava deserta. Cahia um chuvisco. Ventos frios sopravam do mar.
O ceu era um fundo negro, de uma só tinta; do lado opposto da bahia os
lampeões pareciam surgir d'agoa, como algas de fogo, mergulhando bem
fundo as suas tremulas raizes luminosas.

--Onde está ella? perguntou o Firmo, sem se aguentar nas pernas.

--Ali mais adiante, perto da pedreira. Caminha, que has de ver!

E continuaram a andar para as bandas do hospicio. Mas dois vultos
surdiram da treva; o Pataca reconheceu-os e abraçou-se de improviso ao
mulato.

--Segurem-lhe as pernas! gritou para os outros.

Os dois vultos, pondo o cacete entre os dentes, apoderaram-se de Firmo,
que bracejava seguro pelo tronco.

Deixára-se agarrar--estava perdido.

Quando Pataca o vio preso pelos sovacos e pela dobra dos joelhos,
sacou-lhe fóra a navalha.

--Prompto! Está desarmado!

E tomou tambem o seu páo.

Soltaram-no então. O capoeira, mal tocou com os pés em terra, desferio
um golpe com a cabeça, ao mesmo tempo que a primeira cacetada lhe abria
a nuca. Deu um grito e voltou-se cambaleando. Uma nova páulada
cantou-lhe nos hombros, e outra em seguida nos rins, e outra nas coxas,
outra mais violenta quebrou-lhe a clavicula, emquanto outra logo lhe
rachava a testa e outra lhe apanhava a espinha, e outras, cada vez mais
rapidas, batiam de novo nos pontos já espancados, até que se
converteram n'uma carga continua de porretadas, a que o infeliz não
resistio, rolando no chão, a gottejar sangue de todo o corpo.

A chuva engrossava. Elle agora, assim, debaixo d'aquelle bate-bate sem
tregoas, parecia muito menor, mingoava como se estivesse ao fogo.
Lembrava um rato morrendo a páo. Um ligeiro tremor convulsivo era
apenas o que ainda lhe denunciava um resto de vida. Os outros tres não
diziam palavra, arfavam, a bater sempre, tomados de uma irresistivel
vertigem de pizar bem a cacete aquella trouxa de carne molle e
ensanguentada, que grunhia frouxamente a seus pés. Afinal, quando de
todo já não tinham forças para bater ainda, arrastaram a trouxa até
a ribanceira da praia e lançaram-na ao mar. Depois, arquejantes,
deitaram a fugir, á tôa, para os lados da cidade.

Chovia agora muito forte. Só pararam no Cattete, ao pé de um kiosque;
estavam encharcados; pediram paraty e beberam como quem bebe agoa.
Passava já de onze horas. Desceram pela praia da Lapa; ao chegarem
debaixo de um lampeão, Jeronymo parou, suando apezar do agoaceiro que
cahia.

--Aqui têm vocês, disse, tirando do bolso as quatro notas de vinte mil
reis. Duas para cada um! E agora vamos tomar qualquer coisa quente em
logar secco.

--Ali ha um botequim, indicou o Pataca, apontando a rua da Gloria.

Subiram por uma das escadinhas que ligam essa rua á praia, e d'ahi a
pouco installavam-se em volta de uma meza de ferro. Pediram de comer e
de beber e puzeram-se a conversar em voz soturna, muito cansados.

A uma hora da madrugada o dono do café pôl-os fóra. Felizmente chovia
menos. Os tres tomaram de novo a direcção de Botafogo; em caminho
Jeronymo perguntou ao Pataca se ainda tinha comsigo a navalha do Firmo e
pedio-lh'a, ao que o companheiro cedeu sem objecção.

--É para conservar uma lembrança d'aquelle bisborria! explicou o
cavouqueiro, guardando a arma.

Separaram-se defronte da estalagem. Jeronymo entrou sem ruido; foi até
á casa, espiou pelo buraco da fechadura; havia luz no quarto de dormir;
comprehendeu que a mulher estava á sua espera, acordada talvez; pensou
sentir, vindo lá de dentro, o bodum azedo que ella punha de si, fez uma
careta de nojo e encaminhou-se resolutamente para a casa da mulata, em
cuja porta bateu devagarinho.

Rita, essa noite, recolhêra-se afflicta e assustada. Deixára de ir ter
com o amante e mais tarde admirava-se como fizera semelhante
imprudencia; como tivera coragem de pôr em pratica, justamente no
momento mais perigoso, uma coisa que ella, até ahi, não se sentira com
animo de praticar. No intimo respeitava o capoeira; tinha-lhe medo.
Amára-o a principio por affinidade de temperamento, pela irresistivel
connexão do instincto luxurioso e canalha que predominava em ambos,
depois continuou a estar com elle por habito, por uma especie de vicio
que amaldiçoamos sem poder largal-o; mas desde que Jeronymo propendeu
para ella, fascinando-a com a sua tranquilla seriedade de animal bom e
forte, o sangue da mestiça reclamou os seus direitos de apuração, e
Rita preferio no europeu o macho de raça superior. O cavouqueiro, pelo
seu lado, cedendo ás imposições mesologicas, enfarava a esposa, sua
congenere, e queria a mulata, porque a mulata era o prazer, era a
volupia, era o fructo doirado e acre d'estes sertões americanos, onde a
alma de Jeronymo aprendeu lascivias de macaco e onde seu corpo porejou o
cheiro sensual dos bodes.

Amavam-se brutalmente, e ambos sabiam d'isso. Esse amor irracional e
empirico carregára-se muito mais, de parte a parte, com o tragico
incidente da lucta, em que o portuguez fôra victima. Jeronymo
aureolou-se aos olhos d'ella com uma sympathia de martyr sacrificado á
mulher que ama; cresceu com aquella navalhada; illuminou-se com o seu
proprio sangue derramado; e, depois, a ausencia no hospital veio
completar a crystallisação do seu prestigio, como se o cavouqueiro
houvera baixado a uma sepultura, arrastando atraz de si a saudade dos
que o choravam.

Entretanto, o mesmo phenomeno se operava no espirito de Jeronymo com
relação á Rita: arriscar espontaneamente a vida por alguem é aceitar
um compromisso de ternura, em que empenhamos alma e coração; a mulher
por quem fazemos tamanho sacrificio, seja ella quem fôr, assume de um
só vôo em nossa phantasia ás proporções de um ideal. O desterrado,
á primeira troca de olhares com a bahiana, amou-a logo, porque sentio
n'ella o resumo de todos os quentes mysterios que o enleiaram
voluptuosamente n'estas terras da luxuria; amou-a muito mais quando teve
occasião de jogar a existencia por esse amor, e amou-a loucamente
durante a triste e dolorosa solidão da enfermaria, em que os seus
gemidos e suspiros eram todos para ella.

A mulata bem que o comprehendeu, mas não teve animo de confessar-lhe
que tambem morria de amores por elle; receiou prejudical-o. Agora, com
aquella loucura de faltar á entrevista justamente no dia em que
Jeronymo voltava á estalagem, a situação parecia-lhe muito
melindrosa. Firmo, desesperado com a ausencia d'ella, embebedava-se
naturalmente e vinha ao cortiço provocar o cavouqueiro; a briga
rebentaria de novo, fatal para um dos dois, se é que não seria para
ambos. Do que ella sentira pelo navalhista persistia agora apenas o
medo, não como elle era d'antes, indeterminado e frouxo, mas ao
contrario, sobresaltado, nervoso, cheio de apprehensões que a punham
afflicta. Firmo já lhe não apparecia no espirito como um amante
ciumento e perigoso, mas como um simples facinora, armado de uma velha
navalha desleal e homicida. O seu medo transformava-se em uma mistura de
asco e terror. E, sem achar só cego na cama, deixava-se atordoar pelos
seus presentimentos, quando ouvio bater na porta.

--É elle! disse, com o coração a saltar.

E via já de fronte de si o Firmo, bebado, a reclamar o Jeronymo aos
berros, para esfaqueal-o ali mesmo. Não respondeu ao primeiro chamado;
ficou escutando.

Depois de uma pausa bateram de novo.

Ella estranhou o modo pelo qual batiam. Não era natural que o facinora
procedesse com tanta prudencia. Ergueu-se, foi á janella, abrio uma das
folhas e espreitou pelas rotulas.

--Quem está ahi?... perguntou á meia voz.

--Sou eu ... disse Jeronymo, chegando-se.

Reconheceu-o logo e correu a abrir.

--Como?! É você, Jeromo?

--Schit! fez elle, pondo o dedo na bocca. Falla baixo. Rita começou a
tremer: no olhar do portuguez, nas suas mãos encardidas de sangue, no
seu todo de homem ebrio, encharcado e sujo, havia uma terrivel
expressão de crime.

--D'onde vens tu?... segredou ella.

--De cuidar da nossa vida... Ahi tens a navalha com que fui ferido!

E atirou-lhe sobre a meza a navalha de Firmo, que a mulata conhecia como
as palmas da mão.

--E elle?

--Está morto.

--Quem o matou?

--Eu.

Calaram-se ambos.

--Agora ... acrescentou o cavouqueiro, no fim de um silencio arquejado
por ambos; estou disposto a tudo para ficar comtigo. Sahiremos os dois
d'aqui para onde melhor fôr... Que dizes tu?

--E tua mulher?...

--Deixo-lhe as minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar o
collegio á pequena. Sei que não devia abandonal-a, mas pódes ter como
certo que, ainda que não queiras vir commigo, não ficarei com ella!
Não sei! já não a posso supportar! Um homem enfára-se! Felizmente
minha caixa de roupa está ainda na Ordem e posso ir buscal-a pela
manhã.

--E para onde iremos?

--O que não falta é pr'onde ir! Em qualquer parte estaremos bem. Tenho
aqui sobre mim uns quinhentos mil réis, para as primeiras despezas.
Posso ficar cá até ás cinco horas; são duas e meia; saio sem ser
visto por Piedade; mando-te ao depois dizer o que arranjei, e tu irás
ter commigo... Está dito? Queres?

Rita, em resposta, atirou-se ao pescoço d'elle e pendurou-se-lhe nos
labios, devorando-o de beijos.

Aquelle novo sacrificio do portuguez; aquella dedicação extrema que o
levava a arremeçar para o lado familia, dignidade, futuro, tudo, tudo
por ella, enthusiasmou-a loucamente. Depois dos sobresaltos d'esse dia e
d'essa noite, seus nervos estavam afiados e toda ella electrica.

Ah! não se tinha enganado! aquelle homemzarrão herculeo, de musculos
de touro, era capaz de todas as meiguices do carinho.

--Então? insistio-elle.

--Sim, sim, meu captiveiro! respondeu a bahiana, fallando-lhe na bocca;
eu quero ir comtigo; quero ser a tua mulata, o bem do teu coração! Tu
és os meus feitiços!

E apalpando-lhe o corpo:--Mas como estás ensopado! Espera! espera! o
que não falta aqui é roupa de homem pr'a mudar!... Podias ter uma
recahida, cruzes! Tira tudo isso que está alagado! Eu vou accender o
fogareiro e estende-se em cima o que é casimira, para te poderes vestir
ás cinco horas. Tira as botas! Olha o chapéo como está! Tudo isto
secca! Tudo isto secca! Mira, toma já um golle de paraty pr'atalhar a
friage! Depois passa em todo o corpo. Eu vou fazer café!

Jeronymo bebeu um bom trago de paraty, mudou de roupa e deitou-se na
cama de Rita.

--Vem pr'a cá ... disse, um pouco rouco.

--Espera! espera! O café está quasi prompto!

E ella só foi ter com elle, levando-lhe a chave na fumegante da
perfumosa bebida que tinha sido a mensageira dos seus amores;
assentou-se ao rebordo da cama e, segurando com uma das mãos o pires e
com a outra a chicara, ajudava-o a beber, golle por golle, emquanto seus
olhos o acarinhavam, scintillantes de impaciencia no antegoso d'aquelle
primeiro enlace.

Depois, atirou fóra a saia e, só de camisa, lançou-se contra o seu
amado, n'um frenezi de desejo doido.

Jeronymo, ao sentil-a inteira nos seus braços; ao sentir na sua pelle a
carne quente d'aquella brasileira; ao sentir innundar-lhe o rosto e as
espaduas, n'um effluvio de baunilha e cumarú, a onda negra e fria da
cabelleira da mulata: ao sentir esmagarem-se no seu largo e pelludo
collo de cavouqueiro os dois globos tumidos e macios, e nas suas coxas
as coxas d'ella; sua alma derreteu-se, fervendo e borbolhando como um
metal ao fogo, e sahio-lhe pela bocca, pelos olhos, por todos os póros
do corpo, escandescente, em braza, queimando-lhe as proprias carnes e
arrancando-lhe gemidos surdos, soluços irrepremiveis, que lhe sacudiam
os membros, fibra por fibra, n'uma agonia extrema, sobrenatural, uma
agonia de anjos violentados por diabos, entre a vermelhidão cruenta das
labaredas do inferno.

E com um arranco de besta féra cahiram ambos prostados, arquejando.
Ella tinha a bocca aberta, a lingoa fóra, os braços duros, os dedos
inteiriçados, e o corpo todo a tremer-lhe da cabeça aos pés,
continuamente, como se estivesse morrendo; ao passo que elle, de subito
arremeçado longe da vida por aquella explosão inesperada dos seus
sentidos, deixava-se mergulhar n'uma embriaguez deliciosa, atravez da
qual o mundo inteiro e todo o seu passado fugiam como sombras fatuas. E,
sem consciencia de nada que o cercava, nem memoria de si proprio, sem
olhos, sem tino, sem ouvidos, apenas conservava em todo o seu ser uma
impressão bem clara, viva, inextinguivel: o attrito d'aquella carne
quente e palpitante, que elle em delirio apertou contra o corpo, e que
elle ainda sentia latejar-lhe debaixo das mãos, e que elle continuava a
comprimir machinalmente, como a criança que, já dormindo, affaga ainda
as tetas em que matou ao mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao
mundo.

XVI

A essas horas Piedade de Jesus ainda esperava pelo marido.

Ouvíra, assentada impaciente á porta de sua casa, darem oito horas, oito
e meia; nove, nove e meia. «Que teria acontecido, Mãe Santissima ... Pois
o homem ainda não estava prompto de todo e punha-se ao fresco,
mal engolira o jantar, para demorar-se d'aquelle modo?... Elle que nunca
fôra capaz de semelhantes tonteiras!...»

--Dez horas! Valha-me Nosso Senhor Jesus Christo!

Foi até ao portão da estalagem, perguntou a conhecidos que passavam se
tinham visto Jeronymo; ninguem dava noticias d'elle. Sahio, correu á
esquina da rua; um silencio de cansaço bocejava n'aquelle resto de
domingo; ás dez e meia recolheu-se sobresaltada, com o coração a
sahir-lhe pela garganta, o ouvido alerta, para que ella acudisse ao
primeiro toque na porta; deitou-se sem tirar a saia, nem apagar de todo
o candieiro. A ceia frugal de leite fervido e queijo assado com assucar
e manteiga ficou intacta sobre a meza.

Não conseguio dormir: trabalhava-lhe a cabeça, afastando para longe o
somno. Começou a imaginar perigos, rôlos, em que o seu homem recebia
novas navalhadas; Firmo figurava em todas as scenas do delirio; em todas
ellas havia sangue. Afinal, quando, depois de muito virar de um para
outro lado do colchão, a infeliz ia cahindo em modorra, o mais leve
rumor lá fóra a fazia erguer-se de pulo e correr á rotula da janella.
Mais não era o cavouqueiro, da primeira, nem da segunda, nem de nenhuma
das vezes.

Quando principiou a chover, Piedade ficou ainda mais afflicta; na sua
sobre excitação afigurava-se-lhe agora que o marido estava sobre as
agoas do mar, embarcado, entregue unicamente á protecção da Virgem,
em meio de um temporal medonho. Ajoelhou-se defronte do oratorio e rezou
com a voz emmaranhada por uma agonia suffocadora. A cada trovão
redobrava o seu sobresalto. E ella, de joelhos, os olhos fitos na imagem
de Nossa Senhora, sem consciencia do tempo que corria, arfava
soluçando. De repente, ergueu-se, muito admirada de se ver sozinha,
como se só n'aquelle instante déra pela falta do marido a seu lado.
Olhou em torno de si, espavorida, com vontade de chorar, de pedir
soccorro; as sombras espichadas em volta do candieiro, tracejando
tremulas pelas paredes e pelo tecto, pareciam querer dizer-lhe alguma
coisa mysteriosa. Um par de calças, dependurado á porta do quarto, com
um paletó e um chapéo por cima, representou-lhe de relance o vulto de
um enforcado, a mexer com as pernas. Benzeu-se. Quiz saber que horas
eram e não poude; afigurava-se-lhe terem decorrido já tres dias pelo
menos durante aquella afflicção. Calculou que não tardaria a
amanhecer, se é que ainda amanheceria; se é que aquella noite infernal
não se fosse prolongando infinitamente, sem nunca mais apparecer o sol!
Bebeu um copo d'agoa, bem cheio, apezar de haver pouco antes tomado
outro, e ficou immovel, de ouvido attento, na espectativa de escutar as
horas de algum relogio da visinhança.

A chuva diminuíra e os ventos principiavam a soprar com desespero. Lá
de fóra a noite dizia-lhe segredos pelo buraco da fechadura e pelas
frinchas do telhado e das portas; a cada assobio a misera julgava ver
surgir um espectro que vinha contar-lhe a morte de Jeronymo. O desejo
impaciente de saber que horas eram punha-a doida; foi á janella,
abrio-a; uma rajada humida entrou na sala, esfuziando, e apagou a luz.
Piedade soltou um grito e começou a procurar a caixa de phosphoros, aos
esbarrões, sem conseguir reconhecer os objectos que tacteava. Esteve a
perder os sentidos; afinal achou os phosphoros, accendeu de novo o
candieiro e fechou a janella. Entrára-lhe um pouco de chuva em casa;
sentio a roupa molhada no corpo; tomou um novo copo d'agoa; um calafrio
de febre percorreu-lhe a espinha, e ella atirou-se para a cama, batendo
o queixo, e metteu-se debaixo dos lençóes, a tiritar de febre. Veio de
novo a modorra, fechou os olhos; mas ergueu-se logo, assentando-se no
colchão: parecia lhe ter ouvido alguem fallar lá fóra, na rua; o
calafrio voltou; ella, tremula, procurava escutar. Se se não enganava,
distinguira vozes abafadas, conversando, e as vozes eram de homem;
deixou-se ficar á escuta, concheando a mão atraz da orelha; depois
ouvio baterem, não na sua porta, mas lá muito mais para adiante, na
casa da das Dôres, da Rita, ou da Augusta. «Devia ser o Alexandre que
voltava do serviço...» Quiz ir ter com elle e pedir-lhe noticias de
Jeronymo, o calafrio porém obrigou-a a ficar debaixo das cobertas.

Ás cinco horas levantou-se de novo com um salto. «Já havia gente lá
fóra com certeza!...» Ouvira ranger a primeira porta; abrio a janella,
mas ainda estava tão escuro que se não distinguia patavina. Era uma
preguiçosa madrugada de Agosto, nebulosa, humida; parecia disposta a
resistir ao dia. «Ó senhores! aquella noite dos diachos não acabaria
nunca mais?...» Entretanto, adivinhava-se que ia amanhecer. Piedade
ouvio dentro do pateo, do lado contrario á sua casa, um zum-zum de duas
vozes cochichando com interesse. «Virgem do céo! dir-se-ia a voz do
seu homem! E a outra era voz de mulher, credo! Illusão sua com certeza!
ella essa noite estava para ouvir o que não se dava...» Mas aquelles
cochichos dialogados na escuridão causavam-lhe extremo alvoroço.
«Não! Como poderia ser elle?... Que loucura! se o homem estivesse ali
teria sem duvida procurado a casa!...» E os cochichos persistiam
emquanto Piedade, toda ouvidos, estalava de agonia.

--Jeromo! gritou ella.

As vozes calaram-se logo, fazendo o silencio completo; depois nada mais
se ouvio.

Piedade ficou á janella. As trevas dissolveram-se afinal; uma claridade
triste formou-se no nascente e foi, a pouco e pouco, se derramando pelo
espaço. O ceu era uma argamassa cinzenta e gorda. O cortiço acordava
com o remancho das segundas feiras; ouviam-se os pigarros das resacas de
paraty. As casinhas abriam-se; vultos espreguiçados vinham bocejando
fazer a sua lavagem á bica; as chaminés principiavam a fumegar;
rescendia o cheiro do café torrado.

Piedade atirou um chale em cima dos hombros e sahio ao pateo; a Machona,
que acabava de apparecer á porta do numero 7 com um berro para acordar
a familia de uma só vez, gritou-lhe:

--Bons dias, visinha! Seu marido como vai? melhor?

Piedade soltou um suspiro.

--Ai, não m'o porgunte, sóra Leandra!

--Peiorou, filha?

--Não veio esta noite pr'a casa...

--Olha o demo! Como não veio? Onde ficou elle então?

--Cá está quem não lh'o sabe responder.

--Ora já se vio?!

--Estou com o miolo que é agoa de bacalháo! Não preguei olho durante
a noite! Forte desgraça a minha!

--Teria-lhe succedido alguma?...

Piedade pôz-se a soluçar, enxugando as lagrimas no chale de lã; ao
passo que a outra, com a sua voz rouca e forte, que nem o som de uma
trompa enferrujada, passava adiante a nova de que o Jeronymo não se
recolhera aquella noite á estalagem.

--Talvez voltasse pr'o hospital ... obtemperou Augusta, que lavava junto
a uma tina a gaiola do seu papagaio.

--Mas elle hontem veio de muda ... contrapoz Leandra.

--E lá não se entra depois das oito horas da noite, acrescentou outra
lavadeira.

E os commentarios multiplicavam-se, palpitando de todos os lados, n'uma
boa disposição para fazer d'aquillo o escandalo do dia. Piedade
respondia friamente ás perguntas curiosas que lhe dirigiam as
companheiras; estava triste e succumbida; não se lavou, não mudou de
roupa, não comeu nada, porque a comida lhe crescia na bocca e não lhe
passava da garganta; o que fazia só era chorar e lamentar-se.

--Forte desgraça a minha! repetia a infeliz a cada instante.

--Se vais assim, filha, estás bem arranjada! exclamou-lhe a Machona,
chegando á porta de sua casa a dar dentadas num pão recheado de
manteiga. Que diabo, creatura! O homem não te morreu, pr'a estares
agora ahi a carpir d'esse modo!

--Sei-o eu lá se me morreu?... disse Piedade entre soluços. Vi tanta
coisa esta noite!...

--Elle te appareceu nos sonhos?... perguntou Leandra com assombro.

--Nos sonhos não, que não dormi, mas vi a modos que phantasmas...

E chorava.

--Ai, credo, filha!

--Estou desgraçada!

--Se te appareceram almas, de certo; mas põe a fé em Deus, mulher! e
não te rales d'esse modo, que a desgraça pode ser maior! O choro puxa
muita coisa!

--Ai, o meu rico homem!

E o mugido lugubre d'aquella pobre creatura abandonada antepunha á rude
agitação do cortiço uma nota lamentosa e tristonha de uma vacca
chamando ao longe, perdida ao cahir da noite n'um logar desconhecido e
agreste. Mas o trabalho aquecia já de uma ponta á outra da estalagem;
ria-se, cantava-se, soltava-se a lingua; o formigueiro assanhava-se com
as compras para o almoço; os mercadores entravam e sahiam: a machina de
massas principiava a bufar. E Piedade, assentada á soleira de sua
porta, paciente e ululante como um cão que espera pelo dono, maldizia a
hora em que sahíra da sua terra, e parecia disposta a morrer ali mesmo,
n'aquelle limiar de granito, onde ella, tantas vezes, com a cabeça
encostada ao hombro do seu homem, suspirava feliz, ouvindo gemer na
guitarra d'elle os queridos fados de além mar.

E Jeronymo não apparecia.

Ella ergueu-se finalmente, foi lá fóra ao capinzal, pôz-se a andar
agitada, fallando sozinha, a gesticular forte. E nos seus movimentos de
desespero, quando levantava para o ceu os punhos fechados, dir-se-ia que
não era contra o marido que se revoltava, mas sim contra aquella
amaldiçoada luz allucinadora, contra aquelle sol crapuloso, que fazia
ferver o sangue aos homens e mettia-lhes no corpo luxurias de bode.
Parecia rebellar-se contra aquella natureza alcoviteira, que lhe
roubára o seu homem para dal-o a outra, porque a outra era gente do seu
peito e ella não.

E maldizia soluçando a hora em que sahira da sua terra; essa boa terra
cansada, velha, como que enferma; essa boa terra tranquilla, sem
sobresaltos nem desvarios de juventude. Sim, lá os campos eram frios e
melancolicos, de um verde aloirado e quieto, e não ardentes e
esmeraldinos e affogados em tanto sol e em tanto perfume como os d'este
inferno, onde em cada folha que se pisa ha debaixo um reptil venenoso,
como em cada flôr que desabotôa e em cada moscardo que adeja ha um
virus de lascivia. Lá, nos saudosos campos da sua terra, não se ouviam
em noites de lua clara roncar a onça e o maracajá, nem pela manhã, ao
romper do dia, rilhava o bando truculento dos queixadas; lá não varava
pelas florestas a anta feia e terrivel, quebrando arvores; lá a
sucurujú não chocalhava a sua campainha funebre, annunciando a morte,
nem a coral esperava traidora o viajante descuidado para lhe dar o bote
certeiro e decisivo; lá o seu homem não seria anavalhado pelo ciume de
um capoeira; lá Jeronymo seria ainda o mesmo esposo casto, silencioso e
meigo, seria o mesmo lavrador triste e contemplativo, como o gado que á
tarde levanta para o ceu de opala o seu olhar humilde, compungido e
biblico.

Maldita a hora em que ella veio! Maldita! mil vezes maldita!

E tornando á casa, Piedade ainda mais se enraivecia, porque ali
defronte, no numero 9, a mulata bahiana, a dansadeira de chorado, a
cobra assanhada, cantava alegremente, chegando de vez em quando á
janella para vir soprar fóra a cinza da fornalha do seu ferro de
engommar, olhando de passagem para a direita e para a esquerda, a
affectar indifferença pelo que não era de sua conta, e desapparecendo
logo, sem interromper a cantiga, muito embebida no seu serviço. Ah!
essa não fez commentarios sobre o estranho procedimento de mestre
Jeronymo, nem mesmo quiz ouvir noticias d'elle; pouco arredou o pé de
dentro de casa e, n'esse pouco que sahio, foi ás pressas e sem dar
trela a ninguem.

Nada! que as penas e desgostos não punham a panella no fogo!

Entretanto, ah! ah! ella estava bem preoccupada. Apezar do allivio que
lhe trouxera ao espirito a morte do Firmo e a despeito do seu
contentamento de passar por uma vez aos braços do cavouqueiro, um
sobresalto vago e oppressivo esmagava-lhe o coração e matava-a de
impaciencia por atirar-se á procura de noticias sobre as occorrencias
da noite; tanto assim que, ás onze horas, mal percebeu que Piedade,
depois de esperar em vão pelo marido, sahia afflicta em busca d'elle,
disposta a ir ao hospital, á policia, ao necroterio, ao diabo, com
tanto que não voltasse sem algum esclarecimento, ella atirou logo o
trabalho para o canto, enfiou uma saia, crusou o chale no hombro, e
ganhou o mundo, tambem disposta a não voltar sem saber tim-tim por
tim-tim o que havia de novo.

Foi cada uma para seu lado e só voltaram á tarde, quasi ao mesmo
tempo, encontrando o cortiço cheio já e assanhado com a noticia da
morte de Firmo e do terrivel effeito que esta causara no Cabeça de
Gato, onde o crime era attribuido aos Carapicús, contra os quaes
juravam-se extremas vinganças de desaffronta. Soprava de lá, rosnando,
um halito morno de colera mal soffrida e sequiosa que crescia com a
approximação da noite e parecia sacudir no ar, ameaçadoramente, a
irrequieta flamula amarella.

O sol descambava para o ocaso, indefesso e nú, tingindo o ceu de uma
vermelhidão presaga e sinistra.

Piedade entrou carrancuda na estalagem; não vinha triste, vinha
enfurecida; soubera na rua a respeito do marido mais do que esperava.
Soubera em primeiro logar que elle estava vivo, perfeitamente vivo, pois
fôra visto aquelle mesmo dia, mais de uma vez, no Garnizé e na praia
da Saudade, a vagar macambuzio; soubera, por intermedio de um rondante
amigo de Alexandre, que Jeronymo surgira de manhãzinha do capinzal
perto da pedreira de João Romão, o que fazia crer viesse elle
n'aquelle momento de casa, sahindo pelos fundos do cortiço; soubera
ainda que o cavouqueiro fôra á Ordem buscar a sua caixa de roupa e
que, na vespera, estivera a beber á farta na venda do Pépé, de sucia
com o Zé Carlos e com o Pataca, e que depois seguiram para os lados da
praia, todos tres mais ou menos no gole. Sem a menor desconfiança do
crime, a desgraçada ficou convencida de que o marido não se recolhera
aquella noite á casa, porque ficára em grossa pandega com os amigos e
que, voltando tarde e bebado, dera-lhe para metter-se com a mulata, que
o aceitou logo. «Pudera! Pois se havia muito a deslambida não queria
outra coisa!...» Com esta convicção inchou-lhe de subito por dentro
um novello de ciumes, e ella correu incontinenti para a estalagem, certa
de que iria encontrar o homem e despejaria contra elle aquella tremenda
tempestade de resentimentos e despeitos accumulados, que ameaçavam
suffocal-a se não rebentassem de vez. Atravessou o cortiço sem dar
palavra a ninguem e foi direito á casa; contava encontral-a aberta e a
sua decepção foi cruel ao vel-a fechada como a deixára. Pedio a chave
á Machona, que, ao entregal-a, inquirio sobre Jeronymo e pespegou-lhe
ao mesmo tempo a noticia do assassinato de Firmo.

Com esta nova é que Piedade não contava. Ficou livida; um pavoroso
presentimento varou-lhe o espirito como um raio. Afastou-se logo, com
medo de fallar, e foi tremula e offegante que abrio a porta e metteu-se
no numero 35.

Atirou-se a uma cadeira. Estava morta de cansaço; não tinha comido
nada esse dia e não sentia fome; a cabeça andava-lhe á roda, as pernas
pareciam-lhe de chumbo.

Seria elle?!... interrogou a si propria.

E os raciocinios começaram a surdir-lhe em massa, ensarilhados,
atropellando-lhe a razão. Não conseguia coordenal-os; entre todas uma
idéa insubordinava-se com mais teima, a perturbar as outras, ficando
superior, como uma carta maior que o resto do baralho: «Se elle matou
o Firmo, dormio na estalagem e não veio ter commigo, é porque então
deixou-me de feita pela Rita!»

Tentou fugir a semelhante hypothese; repellio-a indignada. Não! não
era possivel que o Jeronymo, seu marido de tanto tempo, o pai de sua
filha, um homem a quem ella nunca déra razão de queixa e a quem sempre
respeitára e quizera com o mesmo carinho e com a mesma dedicação, a
abandonasse de um momento para outro, e por quem?! por uma não sei que
diga! um diabo de uma mulata assanhada, que tão depressa era de Pedro
como de Paulo! uma sirigaita, que vivia mais para a folia do que para o
trabalho! uma peste, que... Não! Qual! Era lá possivel?! Mas então
porque elle não viéra?... porque não vinha?... porque não dava
noticias suas?... porque fôra pela manhã á Ordem busquar a caixa da
roupa?... O Roberto Papa-defuntos dissera-lhe que o encontrara ás duas
da tarde ali perto, ao dobrar da rua Bambina, e que até pararam um
instante para conversar. Com mais alguns passos teria chegado á casa!
Seria possivel, santos do ceu! que o seu homem estivesse disposto a
nunca mais tornar para junto d'ella?

Nisto entrou a outra, acompanhada por um pequeno descalço. Vinha
satisfeita; estivera com Jeronymo, jantaram juntos, n'uma casa de pasto;
ficára tudo combinado; arranjára-se o ninho. Não se mudaria logo para
não dar que fallar na estalagem, mas levaria alguma roupa e os objectos
mais indispensaveis e que não dessem na vista por occasião do
transporte. Voltaria no dia seguinte ao cortiço, onde continuaria a
trabalhar; á noite iria ter com o novo amante, e, no fim de uma
semana—zaz! fazia-se a mudança completa, e adeus coração!--Por aqui
é o caminho! O cavouqueiro, pelo seu lado, mandaria uma carta a João
Romão, despedindo-se do seu serviço, e outra á mulher, dizendo com
boas palavras que, por uma d'essas fatalidades de que nenhuma creatura
está livre, deixava de viver em companhia d'ella, mas que lhe
conservaria a mesma estima e continuaria a pagar o collegio da filha; e,
feito isto, prompto! entraria em vida nova, senhor da sua mulata, livres
e sozinhos, independentes, vivendo um para o outro, n'uma eterna
embriaguez de gosos.

Mas, na occasião em que a bahiana, seguida pelo pequeno, passava
defronte da porta de Piedade, esta deu um alto da cadeira e gritou-lhe:

--Faz favor?

--Que é? resmungou Rita, parando sem voltar senão o rosto, e já a
dizer no seu todo de impaciencia que não estava disposta a muita
conversa.

--Diga-me uma coisa, inquerio aquella; você muda-se?

A mulata não contava com semelhante pergunta, assim á queima-roupa;
ficou calada sem achar o que responder.

--Muda-se, não é verdade? insistio a outra, fazendo-se vermelha.

--E o que tem você com isso? Mude-me ou não, não lhe tenho de dar
satisfações! Metta-se lá com a sua vida! Ora esta!

--Com a minha vida é que te metteste tu, cigana! exclamou a portugueza,
sem se conter e avançando para a porta com impeto.

--Hein?! Repete, cutruca ordinaria! berrou a mulata, dando um passo em
frente.

--Pensas que já não sei de tudo? Maleficiaste-me o homem e agora
carregas-me com elle! Que a má coisa te saiba, cabra do inferno! Mas
deixa estar que has de amargar o que o diabo não quiz! quem t'o jura
sou eu!

--Pula cá pr'a fóra, perúa chóca, se és capaz!

Em torno de Rita já o povaréo se reunia alvoroçado; as lavadeiras
deixaram logo as tinas e vinham, com os braços nús, cheios de espuma
de sabão, estacionar ali ao pé, formando roda, silenciosas, sem
nenhuma d'ellas querer metter-se no barulho. Os homens riam e atiravam
chufas ás duas contendoras, como succedia sempre quando no cortiço
qualquer mulher se disputava com outra.

--Isca! Isca! gritavam elles.

Ao desafio da mulata, Piedade saltara ao pateo, armada com um dos seus
tamancos. Uma pedrada recebeu-a em caminho, rachando-lhe a pelle do
queixo, ao que ella respondeu desfechando contra a adversaria uma
formidavel pancada na cabeça.

E pegaram-se logo a unhas e dentes.

Por algum tempo luctaram de pé, engalfinhadas, no meio da grande
algazarra dos circumstantes. João Romão acudio e quiz separal-as;
todos protestaram. A familia do Miranda assomou á janella, tomando
ainda o café de depois do jantar, indifferente, já habituada áquellas
scenas. Dois partidos todavia se formavam em torno das luctadoras; quasi
todos os brasileiros eram pela Rita e quasi todos os portuguezes pela
outra. Discutia-se com febre a superioridade de cada qual dellas;
rebentavam gritos de enthusiasmo a cada mossa que qualquer das duas
recebia; e estas, sem se desunharem, tinham já arranhões e mordeduras
por todo o busto.

Quando menos se esperava, ouvio-se um baque pesado e vio-se Piedade de
bruços no chão e a Rita por cima, escarranchada sobre as suas largas
ancas, a socar-lhe o cachaço de murros contínuos, desgrenhada, rota,
offegante, os cabellos cahidos sobre a cara, gritando victoriosa, com a
bocca escorrendo sangue:

--Toma pr'o teu tabaco! Toma, gallinha podre! Toma, pr'a não te
metteres commigo! Toma! Toma, baiacú da praia!

Os portuguezes precipitaram-se para tirar Piedade de debaixo da mulata.
Os brasileiros oppozeram-se ferozmente.

--Não póde?

--Enche!

--Não deixa!

--Não tira!

--Entra! Entra!

E as palavras «gallego» e «cabra» cruzaram-se do todos os pontos,
como bofetadas. Houve um vaváo rapido e surdo, e logo em seguida um
formidavel rôlo, um rôlo a valer, não mais de duas mulheres, mas de
uns quarenta e tantos homens de pulso, rebentou como um terremoto. As
cercas e os giráos desappareceram do chão e estilhaçaram-se no ar,
estalando em descarga; ao passo que n'uma berraria infernal, n'um
fecha-fecha de formigueiro em guerra, aquella onda viva ia arrastando o
que topava no caminho; barracas e tinas, baldes, regadores e caixões de
planta, tudo rolava entre aquella centena de pernas confundidas e
doidas. Das janellas do Miranda apitava-se com furia; da rua, em todo o
quarteirão, novos apitos respondiam; dos fundos do cortiço e pela
frente surgia povo e mais povo. O pateo estava quasi cheio; ninguem mais
se entendia; todos davam e todos apanhavam; mulheres e crianças
berravam. João Romão, clamando furioso, sentia-se impotente para
conter semelhantes demonios. «Fazer rôlo áquella hora, que
imprudencia!» Não conseguio fechar as portas da venda, nem o portão
da estalagem; guardou ás pressas na burra o que havia em dinheiro na
gaveta, e, armando-se com uma tranca de ferro, pôz-se de sentinella ás
prateleiras, disposto a abrir o casco ao primeiro que se animasse a
saltar-lhe o balcão. Bertoleza, lá dentro na cozinha, apromptava uma
grande chaleira de agoa quente, para defender com ella a propriedade do
seu homem. E o rôlo a ferver lá fóra, cada vez mais inflammado com um
terrivel sopro de rivalidade nacional. Ouviam-se, n'um clamor de pragas
e gemidos, vivas a Portugal e vivas ao Brazil. De vez em quando, o
povaréo, que continuava a crescer, afastava-se em massa, rugindo de
medo, mas tornava logo, como a onda no refluxo dos mares. A policia
appareceu e não se achou com animo de entrar, antes de vir um reforço
de praças, que um permanente fôra buscar a galope!

E o rôlo fervia.

Mas, no melhor da lucta, ouvio-se na rua um côro de vozes que se
approximava das bandas do Cabeça de Gato. Era o canto de guerra dos
capoeiras do outro cortiço, que vinham dar batalha aos Carapicús, para
vingar com sangue a morte de Firmo, seu chefe de malta.

XVII

Mal os Carapicús sentiram a approximação dos rivaes, um grito de
alarma echoou por toda a estalagem e o rôlo dissolveu-se de improviso,
sem que a desordem cessasse. Cada qual correu á casa, rapidamente, em
busca do ferro, do páo e de tudo que servisse para resistir e para
matar. Um só impulso os impellia a todos; já não havia ali
brasileiros e portuguezes, havia um só partido que ia ser atacado pelo
partido contrario; os que se batiam ainda ha pouco emprestavam armas uns
aos outros, limpando com as costas da mão o sangue das feridas.
Agostinho, encostado ao lampeão do meio do cortiço, cantava em altos
berros uma coisa que lhe parecia responder á musica barbara que
entoavam lá fora os inimigos; a mãe déra-lhe licença, a pedido
d'elle, para pôr um cinto de Nênêm, em que o pequeno enfiou a faca da
cozinha. Um mulatinho franzino, que até ahi não fôra notado por
ninguem no São Romão, postou-se defronte da entrada, de mãos limpas,
á espera dos invasores; e todos tiveram confiança n'elle, porque o
ladrão, além de tudo, estava rindo.

Os Cabeças de Gato assomaram afinal ao portão. Uns cem homens, em que
senão via a arma que traziam. Porfiro vinha na frente, a dansar, de
braços abertos, bamboleando o corpo e dando rasteiras para que ninguem
lhe estorvasse a entrada. Trazia o chapéo á ré, com um laço de fita
amarella fluctuando na copa.

--Aguenta! Aguenta! Faz frente! clamavam de dentro os Carapicús.

E os outros, cantando o seu hymno de guerra, entraram e approximaram-se
lentamente, a dansar como selvagens.

As navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da mão.

Os Carapicús enchiam a metade do cortiço. Um silencio arquejado
succedia á estrepitosa vozeria do rôlo que findara. Sentia-se o hausto
impaciente da ferocidade que atirava aquelles dois bandos de capoeiras
um contra o outro. E no emtanto o sol, unico causador de tudo aquillo,
desapparecia de todo nos limbos do horizonte, indifferente, deixando
atraz de si as melancolias do crepusculo, que é a saudade da terra
quando elle se ausenta, levando comsigo a alegria da luz e do calor.

Lá na janella do Barão, o Botelho, enthusiasmado como sempre por tudo
que lhe cheirava a guerra, soltava gritos de applauso e dava brados de
commando militar.

E os Cabeças de Gato approximavam-se cantando, a dansar, rastejando
alguns de costas para o chão, firmados nos pulsos e nos calcanhares.

Dez Carapicús sahiram em frente; dez Cabeças de Gato se alinharam
defronte d'elles.

E a batalha principiou, não mais desordenada e cega, porém com
methodo, sob o commando de Porfiro que, sempre a cantar ou a assobiar,
saltava em todas as direcções, sem nunca ser alcançado por ninguem.

Desferiram-se navalhas contra navalhas, jogaram-se as cabeçadas e os
vôa-pés. Par a par, todos os capoeiras tinham pela frente um
adversario de igual destreza que respondia a cada investida com um salto
de gato ou uma queda repentina que annullava o golpe. De parte a parte
esperavam que o cansaço desequilibrasse as forças, abrindo furo á
victoria; mas um facto veio neutralisar inda uma vez a campanha: Immenso
rebentão de fogo esgargalhava-se de uma das casas do fundo, o numero
88. E agora o incendio era a valer.

Houve nas duas maltas um subito espasmo de terror. Abaixaram-se os
ferros e calou-se o hymno de morte. Um clarão tremendo ensanguentou o
ar, que se fechou logo de fumaça fulva.

A Bruxa conseguira afinal realisar o seu sonho de louca: o cortiço ia
arder; não haveria meio de reprimir aquelle cruento desovar de
labaredas. Os Cabeças de Gato, leaes nas suas justas de partido,
abandonaram o campo, sem voltar o rosto, desdenhosos de aceitar o
auxilio de um sinistro e dispostos até a soccorrer o inimigo, se assim
fosse preciso. E nenhum dos Carapicús os ferio pelas costas. A lucta
ficava para outra occasião. E a scena transformou-se n'um relance; os
mesmos que barateavam tão facilmente a vida, apressavam-se agora a
salvar os miseraveis bens que possuiam sobre a terra. Fechou-se um
entra-e-sáe de maribondos defronte d'aquellas cem casinhas ameaçadas
pelo fogo. Homens e mulheres corriam de cá para lá com os tarecos ao
hombro, numa balburdia de doidos. O pateo e a rua enchiam-se agora de
camas velhas e colchões espocados. Ninguem se conhecia n'aquelle zumba
de gritos sem nexo, e choro de crianças esmagadas, e pragas arrancadas
pela dôr e pelo desespero. Da casa do Barão sahiam clamores
apopleticos; ouviam-se os guinchos de Zulmira que se espolinhava com um
ataque. E começou a apparecer agoa. Quem a trouxe? Ninguem sabia
dizel-o; mas viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre as chammas.

Os sinos da visinhança começaram a badalar.

E tudo era um clamor.

A Bruxa surgio á janella da sua casa, como a bocca de uma fornalha
accesa. Estava horrivel; nunca fôra tão bruxa. O seu moreno trigueiro,
de cabocla velha, reluzia que nem metal em braza; a sua crina preta,
desgrenhada, escorrida e abundante como a das egoas selvagens, dava-lhe
um caracter phantastico de furia sabida do inferno. E ella ria-se, ebria
de satisfação, sem sentir as queimaduras e as feridas, victoriosa no
meio d'aquella orgia de fogo, com que ultimamente vivia a sonhar em
segredo a sua alma extravagante de maluca.

Ia atirar-se cá para fóra, quando se ouvio estalar o madeiramento da
casa incendiada, que abateu rapidamente, sepultando a louca n'um montão
de brazas.

Os sinos continuavam a badalar afflictos. Surgiram agoadeiros com as
suas pipas em carroça, alvoroçados, fazendo cada qual maior empenho em
chegar antes dos outros e apanhar os dez mil reis da gratificação. A
policia defendia a passagem ao povo que queria entrar. A rua lá fóra
estava já atravancada com o despojo de quasi toda a estalagem. E as
labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda
do numero 88. Um papagaio, esquecido á parede de uma das casinhas e
preso á gaiola, gritava furioso, como se pedisse soccorro.

Dentro de meia hora o cortiço tinha de ficar em cinzas. Mas um fragor
de repiques de campainhas e estridente silvar de valvulas encheu de
subito todo o quarteirão, annunciando que chegava o corpo dos
bombeiros.

E logo em seguida apontaram carros á desfilada, e um bando de demonios
de blusa clara, armados uns de archotes e outros de escadinhas de ferro,
apoderaram-se do sinistro, dominando-o incontinenti, com uma expedição
magica, sem uma palavra, sem hesitações e sem atropellos. A um só
tempo viram-se fartas mangas d'agoa chicoteando o fogo por todos os
lados; emquanto, sem se saber como, homens, mais ageis que macacos,
escalavam os telhados abrazados por escadas que mal se distinguiam; e
outros invadiam o coração vermelho do incendio, a dardejar duchas em
torno de si, rodando, saltando, piruetando, até estrangularem as
chammas que se atiravam ferozes para cima d'elles, como dentro de um
inferno; ao passo que outros, cá de fóra, imperturbaveis, com uma
limpeza de machina moderna, fusilavam d'agoa toda a estalagem, numero
por numero, resolvidos a não deixar uma só telha enxuta.

O povo applaudia-os enthusiasmado, já esquecido do desastre e só
attenção para aquelle duello contra o incendio. Quando um bombeiro, de
cima do telhado, conseguio suffocar uma ninhada de labaredas, que
surgira defronte d'elle, rebentou cá de baixo uma roda de palmas, e o
heróe voltou-se para a multidão, sorrindo e agradecendo.

Algumas mulheres atiravam-lhe beijos, entre brados de ovação.

XVIII

Por esse tempo, o amigo de Bertoleza, notando que o velho Liborio,
depois de escapar de morrer na confusão do incendio, fugia agoniado
para o seu esconderijo, seguio-o com disfarce e observou que o
miseravel, mal deu luz á candeia, começou a tirar offegante alguma
coisa do seu colchão immundo.

Eram garrafas. Tirou a primeira, a segunda, meia duzia d'ellas. Depois
puxou ás pressas a coberta do catre e fez uma trouxa. Ia de novo ganhar
a sahida, mas soltou um gemido surdo e cahio no chão sem forças
arrevessando uma golfada de sangue e cingindo contra o peito o
mysterioso embrulho.

João Romão appareceu, e elle, assim que o vio, redobrou de afflicção
e torceu-se todo sobre as garrafas, defendendo-as com o corpo inteiro, a
olhar aterrado e de esguelha para o seu interventor, como se déra cara
a cara com um bandido. E, a cada passo que o vendeiro adiantava, o
tremor e o sobresalto do velho recresciam, tirando-lhe da garganta
grunhidos roucos de animal batido e assustado. Duas vezes tentou
erguer-se; duas vezes rolou por terra moribundo. João Romão
objurgou-lhe que qualquer demora ali seria morte certa: o incendio
avançava. Quiz ajudal-o a carregar o fardo. Liborio, por unica
resposta, arregaçou os beiços, mostrando as gengivas sem dentes e
tentando morder a mão que o vendeiro estendia já sobre as garrafas.

Mas, lá de cima, a ponta de uma lingoa de fogo varou o tecto e
illuminou de vermelho a miseravel pocilga. Liborio tentou ainda um
esforço supremo, e nada poude, começando a tremer da cabeça aos pés,
a tremer, a tremer, grudando-se cada vez mais á sua trouxa, e já
estrebuchava, quando o vendeiro lh'a arrancou das garras com violencia.
Tambem era tempo, porque, depois de insinuar a lingoa, o fogo mostrou a
bocca e escancarou afinal a guela devoradora.

O tratante fugio de carreira, abraçado á sua preza, em quanto o velho,
sem conseguir pôr-se de pé, rastreava na pista d'elle,
difficultosamente, estrangulado de desespero senil, já sem falla,
rosnando uns vagidos de morte, os olhos turvos, todo elle roxo, os dedos
enriçados como as unhas de um abutre ferido.

João Romão atravessou o pateo de carreira e metteu-se na sua tóca
para esconder o furto. Ao primeiro exame, de relance, reconheceu logo
que era dinheiro em papel o que havia nas garrafas. Enterrou a trouxa na
prateleira de um armario velho cheio de frascos e voltou lá fóra para
acompanhar o serviço dos bombeiros.

Á meia noite estava já completamente extincto o fogo e quatro
sentinellas rondavam a ruina das trinta e tantas casinhas que arderam. O
vendeiro só poude voltar á trouxa das garrafas ás cinco horas da
manhã, quando Bertoleza, que fizera prodigios contra o incendio,
passava pelo somno, encostada na cama, com a saia ainda enxarcada
d'agoa, o corpo cheio de pequenas queimaduras. Verificou que as garrafas
eram oito e estavam cheias até á bocca de notas de todos os valores,
que ahi foram mettidas, uma a uma, depois de cuidadosamente enroladas e
dobradas á moda de bilhetes de rifa. Receioso, porém, de que a crioula
não estivesse bem adormecida e desse pela coisa, João Romão resolveu
adiar para mais tarde a contagem do dinheiro e guardou o thesouro
n'outro logar mais seguro.

No dia seguinte a policia averiguou os destroços do incendio e mandou
proceder logo ao desentulho, para retirar os cadaveres que houvesse.

Rita desapparecêra da estalagem durante a confusão da noite; Piedade
cahíra de cama, com um febrão de quarenta gráos; a Machona tinha uma
orelha rachada e um pé torcido; a das Dôres a cabeça partida; o Bruno
levara uma navalhada na coxa; dois trabalhadores da pedreira estavam
gravemente feridos; um italiano perdêra dois dentes da frente, e uma
filhinha da Augusta Carne Molle morréra esmagada pelo povo. E todos,
todos se queixavam de damnos recebidos e revoltavam-se contra os rigores
da sorte. O dia passou-se inteiro na computação dos prejuizos e a
dar-se balanço no que se salvara do incendio. Sentia-se um fartum
aborrecido de estorrilho e cinza molhada. Um duro silencio de desconsolo
embrutecia aquella pobre gente. Vultos sombrios, de mãos crusadas
atraz, permaneciam horas esquecidas, a olhar immoveis os esqueletos
carbonisados e ainda humidos das casinhas queimadas. Os cadaveres da
Bruxa e do Liborio foram carregados para o meio do pateo, disformes,
horrorosos, e jaziam entre duas vélas accesas, ao relento, á espera do
carro da Misericordia. Entrava gente a rua para os ver; descobriam-se
defronte d'elles, e alguns curiosos lançavam piedosamente uma moeda de
cobre no prato que, aos pés dos dois defuntos, recebia a esmola para a
mortalha. Em casa de Augusta, sobre uma meza coberta por uma ceremoniosa
toalha de rendas, estava o cadaverzinho da filha morta, todo enfeitado
de flôres, com um Christo de latão á cabeceira e dois cirios que
ardiam tristemente. Alexandre, assentado a um canto da sala, com o rosto
escondido nas mãos, chorava, aguardando o pesame das visitas;
fardára-se, só para isso, com o seu melhor uniforme, coitado!

O enterro da pequenita foi feito á custa de Leonie, que appareceu ás
tres da tarde, vestida de setineta côr de creme, n'um carrinho dirigido
por um cocheiro de calção de flanella branca e libré agaloada de ouro.

O Miranda apresentou-se na estalagem logo pela manhã, o ar compungido,
porém superior. Deu um ligeiro abraço em João Romão, fallou-lhe em
voz baixa, lamentando aquella catastrophe, mas felicitou-o porque tudo
estava no seguro.

O vendeiro, com effeito, impressionado com a primeira tentativa de
incendio, tratara de segurar todas as suas propriedades; e, com tamanha
inspiração o fez que, agora, em vez de lhe trazer o fogo prejuizo,
até lhe deixava lucros.

--Ah, ah, meu caro! Cautela e caldo de gallinha nunca fizeram mal a
doente!... segredou o dono do cortiço, a rir. Olhe, aquelles é que com
certeza não gostaram da brincadeira! accrescentou, apontando para o
lado em que maior era o grupo dos infelizes que tomavam conta dos restos
de seus tarecos atirados em montão.

--Ah, mas esses, que diabo! nada têm que perder!... considerou o outro.

E os dois visinhos foram até o fim do palco, conversando em voz baixa.

--Vou reedificar tudo isto! declarou João Romão, com um gesto energico
que abrangia toda aquella babylonia desmantelada.

E expoz o seu projecto: Tencionava alargar a estalagem, entrando um pouco
pelo capinzal. Levantaria do lado esquerdo, encostado ao muro do
Miranda, um novo correr de casinhas, aproveitando assim parte do pateo,
que não precisava ser tão grande; sobre as outras levantaria um
segundo andar, com uma longa varanda na frente toda gradeada.
Negociozinho para ter ali, a dar dinheiro, em vez de uma centena de
commodos, nada menos de quatrocentos a quinhentos, de doze a vinte e
cinco mil reis cada um!

Ah! elle havia de mostrar como se fazem as coisas bem feitas.

O Miranda escutava-o calado, fitando-o com respeito.

--Você é um homem dos diabos! disse afinal, batendo-lhe no hombro.

E, ao sahir de lá, no seu coração vulgar de homem que nunca produzio
e levou a vida, como todo o mercador, a explorar a boa fé de uns e o
trabalho intellectual de outros, trazia uma grande admiração pelo
visinho. O que ainda lhe restava da primitiva inveja transformou-se
n'esse instante n'um enthusiasmo illimitado e cego.

--É um filho da mãe! resmungava elle pela rua, em caminho do seu
armazem. É de muita força! Pena é estar mettido com a peste d'aquella
crioula! Nem sei como um homem tão esperto cahio em semelhante asneira!

Só lá pelas dez e tanto da noite foi que João Romão, depois de
certificar-se de que Bertoleza ferrára n'um somno de pedra, resolveu
dar balanço ás garrafas de Liborio. O diabo é que elle tambem quasi
que se não aguentava nas pernas e sentia os olhos a fecharem-se-lhe de
cansaço. Mas não podia socegar sem saber quanto ao certo apanhára do
avarento.

Accendeu uma véla, foi buscar a immunda e preciosa trouxa, e carregou
com esta para a casa de pasto ao lado da cozinha.

Depôz tudo sobre uma das mezas, assentou-se, e principiou a tarefa.
Tomou a primeira garrafa, tentou despejal-a, batendo-lhe no fundo;
foi-lhe porém necessario extrahir as notas, uma por uma, porque estavam
muito socadas e peganhentas de bolor. A proporção que as fisgava, ia
logo as desenrolando e estendendo cuidadosamente em maço, depois de
seccar-lhes a humidade ao calor das mãos e da véla. E o prazer que
elle desfructava n'este serviço punha-lhe em jogo todos os sentidos e
afugentava-lhe o somno e as fadigas. Mas, ao passar á segunda garrafa,
soffreu uma dolorosa decepção: quasi todas as cedulas estavam já
prescriptas pelo thesouro; veio-lhe então o receio de que a melhor
parte do bôlo se achasse inutilisada; restava-lhe todavia a esperança
de que fosse aquella garrafa a mais antiga de todas e a peior por
conseguinte.

E continuou com mais ardor o seu delicioso trabalho.

Tinha já esvaziado seis, quando notou que a véla, consumida até o
fim, bruxuleava a extinguir-se; foi buscar outra nova e vio ao mesmo
tempo que horas eram. «Oh! como a noite corrêra depressa!...» Tres e
meia da madrugada. «Parecia impossivel!»

Ao terminar a contagem, as primeiras carroças passavam lá fóra na rua.

--Quinze contos, quatrocentos e tantos mil reis!... disse João Romão
entre dentes, sem se fartar de olhar para as pilhas de cedulas que tinha
defronte dos olhos.

Mas oito contos e seiscentos eram em notas já prescriptas. E o
vendeiro, á vista de tão bella somma, assim tão estupidamente
compromettida, sentio a indignação de um roubado. Amaldiçoou aquelle
maldito velho Liborio por tamanho relaxamento; amaldiçoou o governo
porque limitava, com intenções velhacas, o praso da circulação dos
seus titulos; chegou até a sentir remorsos por não se ter apoderado do
thesouro do avarento, logo que este, um dos primeiros moradores do
cortiço, lhe appareceu com o colchão as costas, a pedir chorando que
lhe dessem de esmola um cantinho onde elle se mettesse com sua miseria.
João Romão tivera sempre uma vidente cobiça sobre aquelle dinheiro
engarrafado; fariscára-o desde que fitou de perto os olhinhos vivos e
redondos do abutre decrepito, e convenceu-se de todo, notando que o
miseravel dava prompto sumisso a qualquer moedinha que lhe cahia nas
garras.

--Seria um acto de justiça! concluio João Romão; pelo menos seria
impedir que todo este pobre dinheiro apodrecesse tão barbaramente!

Ora adeus! mas sete ricos continhos quasi inteiros ficavam-lhe nas
unhas. «E depois, que diabo! os outros assim mesmo haviam de ir com
geito... Hoje impingiam-se dois mil reis: amanhã cinco. Não nas
compras, mas nos trocos... Porque não? Alguem reclamaria, mas muitos
enguliriam a bucha... Para isso não faltavam estrangeiros e
caipiras!... E demais, não era crime!... Sim! se havia n'isso
ladroeira, queixassem-se do governo! o governo é que era o ladrão!

--Em todo o caso, rematou elle, guardando o dinheiro bom e máo e
dispondo-se a descançar; isto já serve para principiar as obras!
Deixem estar, que d'aqui a dias eu lhes mostrarei para quanto presto!

XIX

D'ahi a dias, com effeito, a estalagem mettia-se em obras. Á desordem do
desentulho do incendio succedia a do trabalho dos pedreiros;
martelava-se ali de pela manhã até á noite, o que aliás não impedia
que as lavadeiras continuassem a bater roupa e as engommadeiras
reunissem ao barulho das ferramentas o choroso falsete das suas eternas
cantigas.

Os que ficaram sem casa foram aboletados a troxe-moxe por todos os
cantos, á espera dos novos commodos. Ninguem se mudou para o Cabeça de
Gato.

As obras principiaram pelo lado esquerdo do cortiço, o lado do Miranda;
os antigos moradores tinham preferencia e vantagens nos preços. Um dos
italianos feridos morreu na Misericordia e o outro, tambem lá,
continuava ainda em risco de vida. Bruno recolhêra-se á Ordem de que
era irmão, e Leocadia, que não quiz attender áquella carta escripta
por Pombinha, resolveu-se a ir visitar o sou homem no hospital. Que
alegrão para o infeliz a volta da mulher, aquella mulher levada dos
diabos, mas de carne dura, a quem elle, apezar de tudo, queria muito.
Com a visita reconciliaram-se, chorando ambos, e Leocadia decidio tornar
para o São Romão e viver de novo com o marido. Agora fazia-se muito
séria e ameaçava com pancada a quem lhe propunha bregeirices.

Piedade, essa é que se levantou das febres completamente transformada.
Não parecia a mesma depois do abandono de Jeronymo; emmagrecêra em
extremo, perdêra as côres do rosto, ficara feia, triste e resmungona;
mas não se queixava, e ninguem lhe ouvia fallar no nome do esposo.

Esses mezes, durante as obras, foram uma época especial para a
estalagem. O cortiço não dava idéa do seu antigo caracter, tão
accentuado e no emtanto tão mixto: aquillo agora parecia uma grande
officina improvisada, um arsenal, em cujo fragor a gente só se entende
por signaes. As lavadeiras fugiram para o capinzal dos fundos, porque o
pó da terra e da madeira sujavam-lhes a roupa lavada. Mas, dentro de
pouco tempo, estava tudo prompto; e, com immenso pasmo, viram que a
venda, a sebosa bodega, onde João Romão se fez gente, ia tambem entrar
em obras. O vendeiro resolvera aproveitar d'ella sómente algumas das
paredes, que eram de um metro de largura, talhadas á portugueza;
abriria as portas em arco, suspenderia o tecto e levantaria um sobrado,
mais alto que o do Miranda e, com toda a certeza, mais vistoso. Prédio
para metter o do outro no chinello; quatro janellas de frente, oito de
lado, com um terraço ao fundo. O logar em que elle dormia com
Bertoleza, a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas, formando, com
a parte da taverna, um grande armazem, em que o seu commercio iria
fortalecer-se e alargar-se.

O Barão e o Botelho appareciam por lá quasi todos os dias, ambos muito
interessados pela prosperidade do visinho; examinavam os materiaes
escolhidos para a construcção, batiam com a biqueira do chapéo de sol
no pinho de Riga destinado ao assoalho, e affectando-se bons
entendedores, tomavam na palma da mão e esfarelavam entre os dedos um
punhado da terra e da cal com que os operarios faziam barro. Ás vezes
chegavam a ralhar com os trabalhadores, quando lhes parecia que não iam
bem no serviço! João Romão, agora sempre de paletó, engravatado,
calças brancas, collete e corrente de relogio, já não parava na
venda, e só acompanhava as obras na folga das occupações da rua.
Principiava a tomar tino no jogo da Bolsa; comia em hoteis caros e bebia
cerveja em larga camaradagem com capitalistas nos cafés do commercio.

E a crioula? Como havia de ser?

Era isto justamente o que, tanto o Barão como o Botelho, morriam porque
lhe dissessem. Sim, porque aquella bôa casa que se estava fazendo, e os
ricos moveis encommendados, e mais as pratas e as porcelanas que haviam
de vir, não seriam de certo para os beiços da negra velha!
Conserval-a-ia como criada? Impossivel! Todo Botafogo sabia que elles
até ahi fizeram vida commum!

Todavia, tanto o Miranda, como o outro, não se animavam a abrir o bico
a esse respeito com o visinho e contentavam-se em boquejar entre si
mysteriosamente, palpitando ambos por ver a sahida que o vendeiro
acharia para semelhante situação.

Maldita preta dos diabos! Era ella o unico defeito, o senão, de um
homem tão importante e tão digno!

Agora, não se passava um domingo sem que o amigo de Bertoleza fosse
jantar á casa do Miranda. Iam juntos ao theatro. João Romão dava o
braço á Zulmira, e, procurando galanteal-a e mais ao resto da familia,
desfazia-se em obsequios brutaes e dispendiosos, com uma franqueza
exagerada que não olhava gastos. Se tinham de tomar alguma coisa, elle
fazia vir logo tres, quatro garrafas ao mesmo tempo, pedindo sempre o
triplo do necessario e accumulando compras inuteis de doces, flôres e
tudo que apparecia. Nos leilões das festas de arraial era tão feroz a
sua febre de obsequiar á gente do Miranda, que nunca voltavam para casa
sem um homem atraz, carregado com os mimos que o vendeiro arrematava.

E Bertoleza bem que comprehendia tudo isso e bem que estranhava a
transformação do amigo. Elle ultimamente mal se chegava para ella e,
quando o fazia, era com tal repugnancia, que antes o não fizesse. A
desgraçada muita vez sentia-lhe cheiro de outras mulheres, perfumes de
cocotes estrangeiras, e chorava em segredo, sem animo de reclamar os
seus direitos. Na sua obscura condição de animal de trabalho, já não
era amor o que a misera desejava, era sómente confiança no amparo da
sua velhice, quando de todo lhe faltassem as forças para ganhar a vida.
E contentava-se em suspirar no meio de grandes silencios durante o
serviço de todo o dia, covarde e resignada, como seus paes que a
deixaram nascer e crescer no captiveiro. Escondia-se de todos, mesmo da
gentalha do frege e da estalagem, envergonhada de si propria,
amaldiçoando-se por ser quem era, triste de sentir-se a mancha negra, a
indecorosa nodoa d'aquella prosperidade brilhante e clara.

E, no emtanto, adorava o amigo; tinha por elle o fanatismo irracional
das caboclas do Amazonas pelo branco a que se escravisam, d'essas que
morrem de ciumes, mas que tambem são capazes de matar-se para poupar ao
seu idolo a vergonha do seu amor. O que custava áquelle homem consentir
que ella, uma vez por outra, se chegasse para junto d'elle? Todo o dono,
nos momentos de bom humor, affaga o seu cão... Mas qual! o destino de
Bertoleza fazia-se cada vez mais estreito e mais sombrio; pouco a pouco
deixara totalmente de ser a amante do vendeiro, para ficar sendo só uma
sua escrava. Como sempre, era a primeira a erguer-se e a ultima a
deitar-se; de manhã escamando peixe, á noite vendendo-o á porta, para
descançar da trabalheira grossa das horas de sol; sempre sem domingo
nem dia santo, sem tempo para cuidar de si, feia, gasta, immunda,
repugnante, com o coração eternamente emprenhado de desgostos que
nunca vinham á luz. Afinal, convencendo-se de que ella, sem ter ainda
morrido, já não vivia para ninguem, nem tão pouco para si, desabou
n'um fundo entorpecimento apathico, estagnado como um charco podre que
causa nojo. Fizera-se aspera, desconfiada, sobrolho carrancudo, uma
linha dura de um canto ao outro da bocca. E durante dias inteiros, sem
interromper o serviço, que ella fazia agora automaticamente, por um
habito de muitos annos, gesticulava e mexia com os labios, monologando
sem pronunciar as palavras. Parecia indifferente a tudo, a tudo que a
cercava.

Não obstante, certo dia em que João Romão conversou muito com
Botelho, as lagrimas saltaram dos olhos da infeliz, e ella teve de
abandonar a obrigação, porque o pranto e os soluços não lhe deixavam
fazer nada.

Botelho havia dito ao vendeiro:

--Faça o pedido! É occasião.

--Hein?

--Póde pedir a mão da pequena. Está tudo prompto!

--O Barão dá-m'a?

--Dá.

--Tem certeza d'isso?

--Ora! se não tivesse não lh'o diria d'este modo!

--Elle prometteu?

--Fallei-lhe; fiz-lhe o pedido em seu nome. Disse que estava autorisado
por você. Fiz mal?

--Mal? Fez muito bem. Creio até que não é preciso mais nada!

--Não, se o Miranda não vier logo ao seu encontro é bom você lhe
fallar, comprehende?

--Ou escrever.

--Tambem.

--E a menina?

--Respondo por ella. Você não tem continuado a receber as flôres?

--Tenho.

--Pois então não deixe pelo seu lado de ir mandando tambem as suas e
faça o que lhe disse.--Atire-se, seu João, atire-se emquanto o angú
está quente!

Por outro lado, Jeronymo empregára-se na pedreira de São Diogo, onde
trabalhava d'antes, e morava agora com a Rita numa estalagem da Cidade
Nova.

Tiveram de fazer muita despeza para se installarem; foi-lhes preciso
comprar de novo todos os arranjos de casa, porque do São Romão
Jeronymo só levou dinheiro, dinheiro que elle já não sabia poupar.
Com o asseio da mulata a sua casinha ficou, todavia, que era um regalo;
tinham cortinado na cama, lençóes de linho, fronhas de renda, muita
roupa branca, para mudar todos os dias, toalhas de meza, guardanapos;
comiam em pratos de porcelana e uzavam sabonetes finos. Plantaram á
porta uma trepadeira que subia para o telhado, abrindo pela manhã
flôres escarlates, de que as abelhas gostavam muito; penduraram gaiolas
de passarinho na sala de jantar; sortiram a despensa de tudo que mais
gostavam; compraram gallinhas e marrecos e fizeram um banheiro só para
elles, porque o da estalagem repugnou á bahiana que, n'esse ponto, era
muito escrupulosa.

A primeira parte da sua lua de mel foi uma cadeia de delicias continuas;
tanto elle como ella, pouco ou nada trabalharam; a vida dos dois
resumíra-se, quasi que exclusivamente, nos oito palmos de colchão
novo, que nunca chegava a esfriar de todo. Jámais a existencia pareceu
tão boa e corredia para o portuguez; aquelles primeiros dias
fugiram-lhe como estrophes seguidas de uma deliciosa canção de amor,
apenas espacejada pelo estribilho dos beijos em dueto; foi um prazer
prolongado e amplo, bebido sem respirar, sem abrir os olhos, n'aquelle
collo carnudo e doirado da mulata, a que o cavouqueiro se abandonara
como um bebedo que adormece abraçado a um garrafão inesgotavel de
vinho gostoso.

Estava completamente mudado. Rita apagára-lhe a ultima restea das
recordações da patria; seccou, ao calor dos seus labios grossos e
vermelhos, a derradeira lagrima de saudade, que o desterrado lançou do
coração com o extremo arpejo que a sua guitarra suspirou.

A guitarra! substituio-a ella pelo violão bahiano, e deu-lhe a elle uma
rede, um cachimbo, e embebedou-lhe os sonhos de amante prostrado com as
suas cantigas do norte, tristes, deleitosas, em que ha caboclinhos
corropiras que no sertão vêm pitar á beira das estradas em noites de
lua clara, e querem que todo o viajante que vae passando lhes ceda fumo
e cachaça, sem o que, ai d'elles! o corropira transforma-os em bicho do
matto. E deu-lhe do seu de comer da Bahia, temperado como fogoso azeite
de dendem, côr de braza; deu-lhe das suas muquecas escandescentes, de
fazer chorar, e habituou-lhe a carne ao cheiro sensual d'aquelle seu
corpo de cobra, lavado tres vezes ao dia e tres vezes perfumado com
hervas aromaticas.

O portuguez abrasileirou-se para sempre; fez-se preguiçoso, amigo das
extravagancias e dos abusos, luxurioso e ciumento; fôra-se-lhe de vez o
espirito da economia e da ordem; perdeu a esperança de enriquecer, e
deu-se todo, todo inteiro, á felicidade de possuir a mulata e ser
possuido só por ella, só ella, e mais ninguem.

A morte do Firmo não vinha nunca toldar-lhes o goso da vida; quer elle,
quer a amiga, achavam a coisa muito natural. «O facinora matara tanta
gente; fizera tanta maldade; devia pois acabar como acabou! Nada mais
justo! Se não fosse Jeronymo, seria outro! Elle assim o quiz--bem
feito!»

Por esse tempo, Piedade de Jesus, sem se conformar com a ausencia do
marido, chorava o seu abandono e ia tambem agora se transformando de dia
para dia, vencida por um desmazelo de chumbo, uma dura desesperança, a
que nem as lagrimas bastavam para adoçar as agruras. A principio, ainda
a pobre de Christo tentou resistir com coragem áquella viuvez peior que
essa outra, em que ha, para elemento de resignação, a certeza de que a
pessoa amada nunca mais terá olhos para cobiçar mulheres, nem bocca
para pedir amores; mas depois começou a afundar sem resistencia na lama
do seu desgosto, covardemente, sem forças para illudir-se com uma
esperança fatua, abandonando-se ao abandono, desistindo dos seus
principios, do seu proprio caracter, sem se ter já n'este mundo na
conta de alguma coisa e continuando a viver sómente porque a vida era
teimosa e não queria deixal-a ir apodrecer lá em baixo, por uma vez.
Deu para desleixar-se no serviço; as suas freguezas de roupa começaram
a reclamar; foi-lhe fugindo o trabalho pouco a pouco; fez-se madraça e
moleirona, precisando já empregar grande esforço para não bolir nas
economias que Jeronymo lhe deixára, porque isso devia ser para a filha,
aquella probrezita orphanada antes da morte dos paes.

Um dia, Piedade levantou-se queixando-se de dôres de cabeça, zoada nos
ouvidos e o estomago embrulhado; aconselharam-lhe que tomasse um trago
de paraty. Ella aceitou o conselho e passou melhor. No dia seguinte
repetio a doze; deu-se bem com a perturbação em que a punha o alcool,
esquecia-se um pouco durante algum tempo das amofinações da sua vida;
e, gole a gole, habituára-se a beber todos os dias o seu meio martello
de aguardente, para enganar os pezares.

Agora, que o marido já não estava ali para impedir que a filha puzesse
os pés no cortiço, e agora que Piedade precisava de consolo, a pequena
ia passar os domingos com ella. Sahira uma criança forte e bonita;
puxara do pae o vigor physico e da mãe a expressão bondosa da
physionomia. Já tinha nove annos.

Eram esses agora os unicos bons momentos da pobre mulher, esses que ella
passava ao lado da filha. Os antigos moradores da estalagem principiavam
a distinguir a menina com a mesma predilecção com que amavam Pombinha,
porque em toda aquella gente havia uma necessidade moral de eleger para
mimoso da sua ternura um entezinho delicado e superior, a quem elles
privilegiavam respeitosamente, como subditos a um principe.
Chrismaram-na logo com o cognome de «Senhorinha».

Piedade, apezar do procedimento do marido, ainda no intimo se
impressionava com a idéa de que não devia contrarial-o nas suas
disposições de pae. «Mas que mal tinha que a pequena fosse ali?...
Era uma esmola que fazia á mãe! Lá pelo risco de perder-se... Ora
adeus, só se perdia quem mesmo já nascêra para a perdição! A outra
não se conservára sã e pura? não achára noivo? não casára e não
vivia dignamente com o seu marido? Então?!» E Senhorinha continuou a
ir á estalagem, a principio nos domingos pela manhã, para voltar á
tarde, depois já de vespera, nos sabbados, para só tornar ao collegio
na segunda feira.

Jeronymo, ao saber disto, por intermedio da professora, revoltou-se no
primeiro impeto, mas, pensando bem no caso, achou que era justo deixar
á mulher aquelle consolo. «Coitada! devia viver bem aborrecida da
sorte!» Tinha ainda por ella um sentimento compassivo, em que a melhor
parte nascêra com o remorso. «Era justo, era! que a pequena aos
domingos e dias santos lhe fizesse companhia!» E então, para ver a
filha, tinha que ir ao collegio nos dias de semana. Quasi sempre
levava-lhe presentes de doce, fructas, e perguntava-lhe se precisava de
roupa ou de calçado. Mas, um bello dia, apresentou-se tão ebrio, que
a directora lhe negou a entrada. Desde essa occasião, Jeronymo teve
vergonha de lá voltar, e as suas visitas á filha tornaram-se muito
raras.

Tempos depois, Senhorinha entregou á mãe uma conta de seis mezes da
pensão do collegio, com uma carta em que a directora negava-se a
conservar a menina, no caso que não liquidassem promptamente a divida.
Piedade levou as mãos á cabeça: «Pois o homem já nem o ensino da
pequena queria dar?! Que lhe valesse Deus! onde iria ella fazer dinheiro
para educar a filha?!»

Foi á procura do marido; já sabia onde elle morava. Jeronymo
recusou-se, por vexame; mandou dizer que não estava em casa. Ella
insistio; declarou que não arredaria d'alli sem lhe fallar; disse em
voz bem alta que não ia lá por elle, mas pela filha, que estava
arriscada a ser expulsa do collegio; ia para saber que destino lhe havia
de dar, porque agora a pequena estava muito taluda para ser engeitada na
roda!

Jeronymo appareceu afinal, com um ar triste de vicioso envergonhado que
não tem animo de deixar o vicio. A mulher, ao vel-o, perdeu logo toda a
energia com que chegára e com moveu-se tanto, que as lagrimas lhe
saltaram dos olhos ás primeiras palavras que lhe dirigio. E elle
abaixou os seus e fez-se livido defronte d'aquella figura avelhantada,
de pelles vazias, de cabellos sujos e encanecidos. Não lhe parecia a
mesma! Como estava mudada! E tratou-a com brandura, quasi a pedir-lhe
perdão, a voz muito expremida no aperto da garganta.

--Minha pobre velha!... balbuciou, pousando-lhe a mão larga na cabeça.

E os dois emmudeceram um defronte do outro, arquejantes. Piedade sentio
ancias de atirar-se-lhe nos braços, possuida de imprevista ternura com
aquelle simples affago do seu homem. Um subito raio de esperança
illuminou-a toda por dentro, dissolvendo de relance os negrumes
accumulados ultimamente no seu coração. Contava não ouvir ali senão
palavras duras e asperas, ser talvez repellida grosseiramente, insultada
pela outra e coberta de ridiculo pelos novos companheiros do marido;
mas, ao encontral-o tambem triste e desgostoso, sua alma prostrou-se
reconhecida; e, assim que Jeronymo, cujas lagrimas corriam já
silenciosamente, deixou que a sua mão fosse descendo da cabeça ao
hombro e depois á cintura da esposa, ella desabou, escondendo o rosto
contra o peito d'elle, n'uma explosão de soluços que lhe faziam vibrar
o corpo inteiro.

Por algum tempo choraram ambos abraçados.

--Consola-te! que queres tu?... São desgraças!... disse o cavouqueiro
afinal limpando os olhos. Foi como se eu te tivesse morrido ... mas
pódes ficar certa de que te estimo e nunca te quiz mal!... Volta para
casa; eu irei pagar o collegio de nossa filhinha e hei de olhar por ti.
Vae, e pede a Deus Nosso Senhor que me perdôe os desgostos que te tenho
eu dado!

E acompanhou-a até ao portão da estalagem.

Ella, sem poder pronunciar palavra, sahio cabisbaixa, a enxugar os olhos
no chale de lã, sacudida ainda de vez em quando por um soluço
retardado.

Entretanto, Jeronymo não mandou saldar a conta do collegio, no dia
seguinte, nem no outro, nem durante todo o resto do mez; e elle,
coitado! bem que se mortificou por isso; mas onde ir buscar dinheiro
n'aquella occasião? o seu trabalho mal lhe dava agora para viver junto
com a mulata; estava já alcançado nos seus ordenados e devia ao
padeiro e ao homem da venda. Rita era desperdiçada e amiga de gastar á
larga; não podia passar sem uns tantos regalos de barriga e gostava de
fazer presentes. Elle, receioso de contrarial-a e quebrar o ôvo da sua
paz, até ahi tão completo com respeito á bahiana, subordinava-se
calado e affectando até satisfação; no intimo, porém, o infeliz
soffria deveras. A lembrança constante da filha e da mulher
apoquentavam-no com pontas de remorso, que dia a dia alastravam na sua
consciencia, á proporção que esta ia acordando d'aquella cegueira. O
desgraçado sentia e comprehendia perfeitamente todo o mal da sua
conducta; mas só a idéa de separar-se da amante, punha-lhe logo o
sangue doido e apagava-lhe de novo a luz dos raciocinios. «Não! não!
Tudo que quizessem, menos isso!»

E então, para fugir áquella voz irrefutavel, que estava sempre a
serrazinar dentro delle, bebia em camaradagem com os companheiros e
habituára-se, dentro em pouco, á embriaguez. Quando Piedade, quinze
dias depois da sua primeira visita, tornou lá, um domingo, acompanhada
pela filha, encontrou-o bebendo, n'uma roda de amigos.

Jeronymo recebeu-as com grande escarcéo de alegria. Fel-as entrar.
Beijou a pequena repetidas vezes e suspendeu-a pela cintura, soltando
exclamação de enthusiasmo.

Com um milhão de raios! Que linda estava a sua morgadinha!

Obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata; queria que
as duas mulheres fizessem as pazes no mesmo instante. Era questão
decidida!

Houve uma scena de constrangimentos, quando a portugueza se vio defronte
da bahiana.

--Vamos! vamos! Abracem-se! Acabem com isso por uma vez! bradava
Jeronymo, a empurral-as uma contra a outra. Não quero aqui caras
fechadas!

As duas trocaram um aperto de mão, sem se fitarem. Piedade estava
escarlate de vergonha.

--Ora muito bem! accrescentou o cavouqueiro, agora, para a coisa ser
completa, hão de jantar comnosco!

A portugueza oppoz-se, resmungando desculpas, que o cavouqueiro não
aceitou.

--Não as deixo sahir! É boa! Pois hei de deixar ir minha filha sem
matar as saudades?

Piedade assentou-se a um canto, impaciente pela occasião de entender-se
com o marido sobre o negocio do collegio. Rita, voluvel como toda a
mestiça, não guardava rancores, e, pois, desfez-se em obzequios com a
familia do amigo. As outras visitas sahiram antes do jantar.

Puzeram-se á mesa ás quatro horas e principiaram a comer com boa
disposição, carregando no virgem logo desde a sopa. Senhorinha
destacava-se do grupo; na sua timidez de menina de collegio parecia,
entre aquella gente, triste e assustada ao mesmo tempo. O pae
acabrunhava-a com as suas solicitudes brutaes e com as suas perguntas
sobre os estudos. Á excepção d'ella, todos os outros estavam, antes
da sobremeza, mais ou menos chumbados pelo vinho. Jeronymo, esse estava
de todo. Piedade, instigada por elle, esvasiára frequentes vezes o seu
copo e, ao fim do jantar, déra para queixar-se amargamente da vida; foi
então que ella, já com azedume na voz, fallou na divida do collegio e
nas ameaças da directora.

--Ora, filha! disse-lhe o cavouqueiro. Agora estás tu tambem para ahi
com essa mastigação! Deixa as tristezas para outra vez! Não nos
amargures o jantar!

--Triste sorte a minha!

--Ai, ai! que temos lamuria!

--Como não me hei de queixar, se tudo me corre mal?!

--Sim? Pois se é para isso que aqui vens melhor será não tornares
cá!... resmungou Jeronymo, franzindo o sobrolho. Que diabo! com
choradeiras nada se endireita! Tenho eu culpa de que sejas infeliz?...
Tambem o sou e não me queixo de Deus!

Piedade abrio a soluçar.

--Ahi temos! berrou o marido, erguendo-se e dando uma punhada forte
sobre a meza. E aturem-na! Por mais que um homem se não queira zangar,
ha de estoirar por força! Ora bolas!

Senhorinha correu para junto do pae, procurando contel-o.

--Sebo! berrou elle, desviando-a. Sempre a mesma coisa! Pois não estou
disposto a aturar isto! Arre!

--Eu não vim cá por passeio!... proseguio Piedade entre lagrimas! Vim
cá para saber da conta do collegio!...

--Pague-a você, que tem lá o dinheiro que lhe deixei! Eu é que não
tenho nenhum!

--Ah! então com que não pagas?!

--Não! Com um milhão de raios!

--É que és ainda muito peior do que eu suppunha!

--Sim, hein?! Pois então deixe-me cá com toda a minha ruindade e
despache o becco! Despache-o, antes que eu faça alguma asneira!

--Minha pobre filha! Quem olhará por ella, Senhor dos afflictos?!

--A pequena já não precisa de collegio! deixe-a cá commigo, que nada
lhe faltará!

--Separar-me de minha filha? a unica pessoa que me resta?!

--Ó mulher! você não está separada d'ella a semana inteira?... Pois
a pequena, em vez de ficar no collegio, fica aqui, e aos domingos irá
vel-a! Ora ahi tem!

--Eu quero antes ficar com minha mãe!... balbuciou a menina,
abraçando-se a Piedade.

--Ah! tambem tu, ingrata, já me fazes guerra?! Pois vão com todos os
diabos! e não me tornem cá para me ferver o sangue, que já tenho de
sobra com que arreliar-me!

--Vamos d'aqui! gritou a portugueza, travando da filha pelo braço.
Maldita a hora em que vim cá!

E as duas, mãe e filha, desappareceram; emquanto Jeronymo, passeiando
de um para outro lado, monologava, furioso sob a fermentação do vinho.

Rita não se mettêra na contenda, nem se mostrára a favor de nenhuma
das partes. «O homem, se quizesse voltar para junto da mulher, que
voltasse! Ella não o prenderia, porque amor não era obrigado!»

Depois de fallar só por muito espaço, o cavouqueiro atirou-se a uma
cadeira, despejou sombrio dois dedos de laranginha n'um copo e bebeu-os
de um trago.

--Arre! Assim tambem não!

A mulata então approximou-se d'elle, por detraz; segurou-lhe a cabeça
entre as mãos e beijou-o na bocca, arredando com os labios a espessura
dos bigodes.

Jeronymo voltou-se para a amante, tomou-a pelos quadris e assentou-a em
cheio sobre as suas coxas.

--Não te rales, meu bem! disse ella, affagando-lhe os cabellos. Já
passou!

--Tens razão! besta fui eu em deixal-a pôr pé cá dentro de casa!

E abraçaram-se com impeto, como se o breve tempo roubado pelas visitas
fosse uma interrupção nos seus amores.

Lá fora, junto ao portão da estalagem, Piedade, com o rosto escondido
no hombro da filha, esperava que as lagrimas cedessem um pouco, para as
duas seguirem o seu destino de enxotadas.

XX

Chegaram á casa ás nove horas da noite. Piedade levava o coração
feito em lama; não déra palavra por todo o caminho e logo que recolheu
a pequena, encostou-se á commoda, soluçando.

Estava tudo acabado! Tudo acabado!

Foi á garrafa de aguardente, bebeu uma boa porção; chorou ainda,
tornou a beber, e depois sahio ao pateo, disposta a parasitar a alegria
dos que se divertiam lá fóra.

A das Dôres tivera jantar de festa; ouviam-se as risadas d'ella e a voz
avinhada e grossa do seu homem, o tal sujeito do commercio, abafadas de
vez em quando pelos berros da Machona, que ralhava com Agostinho. Em
diversos pontos cantavam e tocavam viola.

Mas o cortiço já não era o mesmo; estava muito differente; mal dava
idéa do que fôra. O pateo, como João Romão havia promettido,
estreitára-se com as edificações novas; agora parecia uma rua, todo
calçado por igual e illuminado por tres lampeões grandes,
symetricamente dispostos. Fizeram-se seis latrinas, seis torneiras
d'agoa e tres banheiros. Desappareceram as pequenas hortas, os jardins
de quatro a oito palmos e os immensos depositos de garrafas vasias. Á
esquerda, até onde acabava o predio do Miranda, estendia-se um novo
correr de casinhas de porta e janella, e d'ahi por diante, acompanhando
todo o lado do fundo e dobrando depois para a direita até esbarrar no
sobrado de João Romão, erguia-se um segundo andar, fechado em cima do
primeiro por uma estreita e extensa varanda de grades de madeira, para a
qual se subia por duas escadas, uma em cada extremidade. De cento e
tantos, a numeração dos commodos elevou-se a mais de quatrocentos; e
tudo caiadinho e pintado de fresco; paredes brancas, portas verdes e
gotteiras encarnadas. Poucos logares havia desoccupados. Alguns
moradores puzeram plantas á porta e á janella, em meias tinas serradas
ou em vazos de barro. Albino levou o seu capricho até á cortina de
labyrintho e chão forrado de esteira. A casa d'elle destacava-se das
outras; era no andar de baixo, e cá de fóra via-se-lhe o papel
vermelho da sala, a mobilia muito brunida, jarras de flôres sobre a
commoda, um lavatorio com o espelho todo cercado de rosas artificiaes,
um oratorio grande, resplandescente de palmas doiradas e prateadas,
toalhas de renda por toda a parte, n'um luxo de egreja, casquilho e
defumado. E elle, o pallido lavadeiro, sempre com o seu lenço cheiroso
á volta do pescocinho, a sua calça branca de bocca larga, o seu
cabello molle cahido por detraz das orelhas bambas, preoccupava-se muito
em arrumar tudo isso, eternamente, como se esperasse a cada instante a
visita de um estranho. Os companheiros de estalagem elogiavam-lhe
aquella ordem e aquelle asseio; pena era que lhe dessem as formigas na
cama! Em verdade, ninguem sabia porque, mas a cama de Albino estava
sempre coberta de formigas. Elle a destruil-as, e o demonio do bichinho
a multiplicar-se cada vez mais e mais todos os dias. Uma campanha
desesperadora, que o trazia triste, e aborrecido da vida. Defronte
justamente ficava a casa do Bruno e da mulher, toda mobiliada de novo,
com um grande candieiro de kerosene em frente á entrada, cujo reverbero
parecia olhar desconfiado lá de dentro para quem passava cá no pateo.
Agora, entretanto, o casal vivia em santa paz. Leocadia estava discreta;
sabia-se que ella dava ainda muito que fazer ao corpo sem o concurso do
marido, mas ninguem dizia quando, nem onde. O Alexandre jurava, que, ao
entrar ou sahir fora d'horas, nunca a pilhara no vicio; e a esposa, a
Augusta Carne Molle, ia mais longe na defeza, porque sempre tivera pena
de Leocadia, pois entendia que aquelle assanhamento por homem não era
maldade n'ella; era praga de algum bocca do diabo que a quiz e a
pobrezinha não deixou.--Estava se vendo d'isso todos os dias!--tanto
que ultimamente, depois que a creatura pedio a um padre um pouco de agua
benta e benzeu-se com esta em certos logares, o fogo desapparecêra
logo, e ella ahi vivia direita e séria que não dava que fallar a
ninguem! Augusta ficára com a familia n'uma das casinhas do segundo
andar, á direita; estava gravida outra vez; e á noite via-se o
Alexandre, sempre muito circumspecto, a passeiar ao comprido da varanda,
acalentando uma criancinha ao collo, emquanto a mulher dentro de casa
cuidava de outras. A filharada crescia-lhes, que mettia medo. «Era um
no papo, outro no sacco!» Moravam agora tambem d'esse lado os dois
cumplices de Jeronymo, o Pataca e o Zé Carlos, occupando juntos o mesmo
commodo; defronte da porta tinham um fogãozinho e um fogareiro, em que
preparavam elles mesmos a sua comida. Logo adiante era o quarto de um
empregado do correio, pessoa muito callada, bem vestida e pontual no
pagamento; sahia todas as manhãs e voltava ás dez da noite
invariavelmente; aos domingos só ia á rua para comer, e depois
fechava-se em casa e, houvesse o que houvesse no cortiço, não punha
mais o nariz de fóra. E, assim como este, notavam-se por ultimo na
estalagem muitos inquilinos novos, que já não eram gente sem gravata
e sem meias. A feroz engrenagem d'aquella machina terrivel, que nunca
parava, ia já lançando os dentes a uma nova camada social que, pouco a
pouco, se deixaria arrastar inteira lá para dentro. Começavam a vir os
estudantes pobres, com os seus chapéos desabados, o paletó fuveiro,
uma pontinha de cigarro a queimar-lhes a pennugem do buço, e as
algibeiras muito cheias, mas só de versos e jornaes; surgiam continuos
de repartições publicas, caixeiros de botequim, artistas de theatro,
conductores de bonde, e vendedores de bilhetes de loteria. Do lado
esquerdo, toda a parte em que havia varanda foi monopolisada pelos
italianos; habitavam cinco a cinco, seis a seis no mesmo quarto, e
notava-se que n'esse ponto a estalagem estava já muito mais suja que
nos outros. Por melhor que João Romão reclamasse, formava-se ahi todos
os dia uma esterqueira de cascas de melancia e laranja. Era uma communa
ruidosa e porca a dos demonios dos mascates! Quasi que se não podia
passar lá, tal a accumulação de taboleiros de louça e objectos de
vidro, caixas de quinquilharia, molhos e molhos de vasilhame de folha de
Flandres, bonecos e castellos de gesso, realejos, macacos, o diabo! E
tudo isso no meio de um fedor nauseabundo de coisas podres, que
empestava todo o cortiço. A parte do fundo da varanda era asseiada
felizmente e destacava-se pela profusão de passaros que lá tinham,
entre os quaes sobresahia uma arara enorme que, de espaço a espaço,
soltava um formidavel sibilo estridente e rouco. Por debaixo ficava a
casa da Machona, cuja porta, como a janella, Nênêm trazia sempre
enfeitadas de tinhorôes e begonias. O predio do Miranda parecia ter
recuado alguns passos, perseguido pelo batalhão das casinhas da
esquerda, e agora olhava a medo, por cima dos telhados, para a casa do
vendeiro, que lá defronte erguia-se altiva, desassombrada, o ar
sobranceiro e triumphante. João Romão conseguira metter o sobrado do
visinho no chinello; o seu era mais alto e mais nobre, e então com as
cortinas e com a mobilia nova impunha respeito. Foi abaixo aquelle
grosso e velho muro da frente com o seu largo portão de cocheira, e a
entrada da estalagem era agora dez braças mais para dentro, tendo entre
ella e a rua um pequeno jardim com bancos e um modesto repuxo ao meio,
de cimento, imitando pedra. Fôra-se a pittoresca lanterna de vidros
vermelhos; foram-se as iscas de figado e as sardinhas preparadas ali
mesmo á porta da venda sobre as brazas; e na taboleta nova, muito maior
que a primitiva, em vez de «Estalagem de São Romão» lia-se em
lettras caprichosas:

=«Avenida São Romão»=

O Cabeça de Gato estava vencido finalmente, vencido para sempre; nem
já ninguem se animava a comparar as duas estalagens. Á medida que a de
João Romão prosperava d'aquelle modo, a outra decahia de todo; raro
era o dia em que a policia não entrava lá e baldeava tudo aquillo a
espadeirada de cego. Uma desmoralisação completa! Muitos Cabeças de
Gato viraram casaca, passando-se para os Carapicús, entre os quaes um
homem podia até arranjar a vida, se soubesse trabalhar com geito em
tempo de eleições. Exemplos não faltavam!

Depois da partida de Rita, já se não faziam sambas ao relento com o
choradinho da Bahia, e mesmo a canna verde pouco se dansava e cantava;
agora o forte eram os forrobodós dentro de casa, com tres ou quatro
musicos, ceia de café com pão; muita calça branca e muito vestido
engommado.--E toca a enfiar para ahi quadrilhas e polkas até romper a
manhã!

Mas n'aquelle domingo o cortiço estava banzeiro; havia apenas uns
grupos magros, que se divertiam com a viola á porta de casa. O melhor,
ainda assim, era o da das Dôres. Piedade dirigio-se logo para lá,
sombria e cabisbaixa.

--Com o demo! você anda agora que nem o boi castrado! exclamou-lhe o
Pataca, assentando-se ao lado d'ella. As tristezas atiram-se para traz
das costas, creatura de Dons! A vida não dá para tanto! O homem
deixou-te? Ora sebo! mette-te com outro e põe o coração á larga!

Ella suspirou em resposta, ainda triste; porém a garrafa de paraty
correu a roda, de mão em mão, e, á segunda volta, Piedade já parecia
outra. Começou a conversar e a tomar interesse no pagode. D'ahi a pouco
era, de todos a mais animada, fallando pelos cotovellos, criticando e
arremedando as figuras ratonas da estalagem. O Pataca ria-se, a quebrar
a espinha, cahindo por cima della e passando-lhe o braço na cintura.

--Você ainda é mulher pr'um homem fazer uma asneira!

--Olha p'ra que lhe deu a ebria! Solta-me a perna, estupor!

O grupo achava graça nos dois e applaudia-os com gargalhadas. E o
paraty a circular sempre de mão em mão. A das Dôres não descansava
um momento; mal vinha de encher a garrafa lá dentro de casa, tinha de
voltar outra vez para enchel-a de novo. «Olha que estafa! Vão beber
pr'o diabo!» Afinal appareceu com o garrafão e pousou o no meio da
roda.

--Querem saber? Empinem por ahi mesmo, que já estou com os quartos
doendo de tanto andar de lá p'ra cá!

Essa noite, a bebedeira de Piedade foi completa. Quando João Romão
entrou, de volta da casa do Miranda, encontrou-a a dansar ao som de
palmas, gritos e risadas, no meio de uma grande troça, a saia
levantada, os olhos requebrados, a pretender arremedar a Rita no seu
choradinho do Bahia. Era a bôba da roda. Batiam-lhe palmadas no
trazeiro e com o pé embaraçavam-lhe as pernas, para a ver cahir e
rebolar-se no chão.

O vendeiro, de fraque e chapéo alto, foi direito ao grupo, então muito
mais reforçado de gente, e intimou a todos que se recolhessem. Aquillo
já não eram horas para semelhante algazarra!

--Vamos! Vamos! Cada um para sua casa!

Piedade foi a unica que protestou, reclamando o seu direito de brincar
um pouco com os amigos.

Que diabo! Não se estava fazendo mal a ninguem!

--Ora vá mas é p'ra cama cozer a mona! vituperou-lhe João Romão,
repellindo-a. Você, com uma filha quasi mulher, não tem vergonha de
estar aqui a servir de palhaço?! Forte bebada!

Piedade assomou-se com a descompostura, quiz despicar-se, chegou a
arregaçar as mangas e sungar a saia; mas o Pataca metteu-se no meio e
conteve-a, pedindo a João Romão que não levasse aquillo em conta,
porque era tudo cachaça.

--Bom, bom, bom! mas aviem-se! Aviem-se!

E não se retirou sem ver a roda dissolvida, e cada qual procurando a
casa.

Recolheram-se todos em silencio; só o Pataca e Piedade deixaram-se
ficar ainda no pateo, a discutir o acto do vendeiro. O Pataca tambem
estava bastante toucado. Ambos reconheciam que lhes não convinha
demorar-se ali, porém nenhum dos dois se sentia disposto a metter-se no
quarto.

--Você tem lá alguma coisa que beber em casa? perguntou elle afinal.

Ella não sabia ao certo; foi ver. Havia meia garrafa de paraty e um
resto de vinho. Mas era preciso não fazer barulho, por'mor da pequena
que estava dormindo.

Entraram em ponta de pés, a fallar surdamente. Piedade deu mais luz ao
candieiro.

--Olha agora! Vamos ficar ás escuras! Acabou-se o gaz! O Pataca sahio,
para ir á casa buscar uma véla, e de volta trouxe tambem um pedaço de
queijo e dois peixes fritos, que levou ao nariz da lavadeira, sem dizer
nada. Piedade, aos bordos, desoccupou a meza do engommado o servio dois
pratos. O outro reclamou vinagre e pimentas e perguntou se havia pão.

--Pão ha. O vinho é que é pouco!

--Não faz mal! Vae mesmo com a canninha!

E assentaram-se. O cortiço dormia já e só se ouviam, no silencio da
noite, cães que ladravam lá fóra na rua, tristemente. Piedade
começou a queixar-se da vida veio-lhe uma crise de lagrimas e soluços.
Quando poude fallar contou o que lhe succedêra essa tarde, narrou os
pormenores da sua ida com a filha á procura do marido, o jantar em
commum com a peste da mulata, e afinal a sua humilhação de vir de lá
enxovalhada e corrida.

Pataca revoltou-se, não com o procedimento de Jeronymo mas com o
d'ella.

Rebaixar-se áquelle ponto! com effeito!... Ir procurar o homem lá na
casa da outra!... Oh!

--Elle tratou-me bem, quando lá fui da primeira vez... Hoje é que não
sei o que tinha: só faltou pôr-me na rua aos pontapés!

--Foi bem feito! Ainda acho pouco! Devia ter lhe mettido o páo, para
você não ser tôla!

--É mesmo!

--Pois não! O que não falta são homens, filha! O mundo é grande!
Para um pé doente ha sempre um chinello velho!--E ferrou-lhe a mão nas
pernas--chega-te para mim, que te esquecerás do outro!

Piedade repellio-o.

Que se deixasse de asneiras!

--Asneiras! É o que se leva d'esta vida!

A pequena acordára lá no quarto e viera descalça até á porta da sala
de jantar, para espiar o que faziam os dois.

Não deram por ella.

E a conversa proseguio, esquentando á medida que a garrafa de paraty se
esvasiava. Piedade deu de mão aos seus desgostos, pôz-se a papaguear
um pouco; as lagrimas foram-se-lhe; e ella manducou então com appetite,
rindo já das pilherias do companheiro, que continuava a apalpar-lhe de
vez em quando as coxas.

Aquellas coisas, assim, sem se esperar, é que tinham graça!... dizia
elle, excitado e vermelho, comendo com a mão, a embeber pedaços de
peixe no molho das pimentas. Bem tolo era quem se matava!

Depois lembrou que não viria fóra de proposito uma chicrinha de café.

--Não sei se ha, vou ver, respondeu a lavadeira, erguendo-se agarrada
á meza.

E bordejou até á cozinha, a dar esbarrões pela direita e pela
esquerda.

--Tento no leme, que o mar está forte! exclamou Pataca, levantando-se
tambem, para ir ajudal-a.

Lá perto do fogão agarrou-a de subito, como um gallo abafando uma
gallinha.

--Larga! reprehendeu a mulher, sem forças para se defender.

Elle apanhou-lhe as fraldas.

--Espera! Deixa!

--Não quero!

E ria-se por ver a attitude comica do Pataca vergado defronte d'ella.

--Que mal faz?... Deixa!

--Sahe d'ahi, diabo!

E, cambaleando, amparados um no outro, foram ambos ao chão.

--Olha que peste! resmungou a desgraçada, quando o adversario conseguio
saciar-se n'ella. Marráios te partam!

E deixou-se ficar por terra. Elle pôz-se de pé e, ao encaminhar-se
para a sala de jantar, sentio uma ligeira sombra fugirem sua frente. Era
a pequena, que fora espiar á porta da cozinha.

Pataca assustára-se.

--Quem anda aqui a correr como gato?... perguntou voltando a ter com
Piedade, que permanecia no mesmo logar; agora quasi adormecida.

Sacudio-a.

--Olá! Queres ficar ahi, ó creatura! Levanta-te! Anda a ver o café!

E, tentando erguel-a, suspendeu-a por debaixo dos braços. Piedade, mal
mudou a posição da cabeça, vomitou sobre o peito e a barriga uma
golphada fetida.

--Olha o demo! resmungou Pataca. Está que se não póde lamber!

E foi preciso arrastal-a até á cama, que nem uma trouxa de roupa suja.
A infeliz não dava accordo de si.

Senhorinha acudira, perguntando afflicta o que tinha a mãe.

--Não é nada, filha! explicou o Pataca. Deixa-a dormir, que isso
passa! Olha! se ha limão em casa passa-lhe um pouco atraz da orelha, e
verás que amanhã acorda fina e prompta p'ra outra!

A menina desatou a soluçar.

E o Pataca retirou-se, a dar encontrões nos trastes, furioso, porque,
afinal, não tomára café.

--Sebo!

XXI

Ao mesmo tempo, João Romão, em chinellas e camisola, passeava de um
para outro lado no seu quarto novo. Um aposento largo e forrado de azul
e branco com flôrinhas amarellas fingindo oiro; havia um tapete aos
pés da cama, e sobre a peniqueira um despertador de nikel, e a mobilia
toda era já de casados, porque o esperto não estava para comprar
moveis duas vezes.

Parecia muito preoccupado; pensava em Bertoleza que, a essas horas,
dormia lá em baixo, n'um vão de escada, aos fundos do armazém, perto
da commúa.

Mas que diabo havia elle de fazer afinal d'aquella peste?...

E coçava a cabeça, impaciente por descobrir um meio de ver-se livre
d'ella.

É que n'essa noite o Miranda lhe fallára abertamente sobre o que
ouvira de Botelho, e estava tudo decidido: Zulmira aceitava-o para
marido e Dona Estella ia marcar o dia do casamento.

O diabo era a Bertoleza!...

E o vendeiro ia e vinha no quarto, sem achar uma boa solução para o
problema.

Ora, que raio de difficuldade armára elle proprio para se coser!...
Como poderia agora mandal-a passear, assim, de um momento para outro, se
o demonio da crioula o acompanhava já havia tanto tempo e toda a gente
na estalagem sabia d'isso?

E sentia-se revoltado e impotente defronte d'aquelle tranquillo
obstaculo que lá estava em baixo, a dormir, fazendo-lhe em silencio um
mal horrivel, perturbando-lhe estupidamente o curso da sua felicidade,
retardando-lhe, talvez sem consciencia, a chegada d'esse bello futuro
conquistado á força de tamanhas privações e sacrificios!

Que ferro!

Mas, só com lembrar-se da sua união com aquella brasileirinha fina e
aristocratica, um largo quadro de victorias rasgava-se defronte da
desensoffrida avidez da sua vaidade. Em primeiro logar fazia-se membro
de uma familia tradicionalmente orgulhosa, como era, dito por todos, a
de Dona Estella; em segundo logar augmentava consideravelmente os seus
bens com o dote da noiva, que era rica; e em terceiro, afinal,
caber-lhe-ia mais tarde tudo o que o Miranda possuia, realisando-se
d'este modo um velho sonho que o vendeiro affagava desde o nascimento da
sua rivalidade com o visinho.

E via-se já na brilhante posição que o esperava: uma vez de dentro,
associava-se logo com o sogro e iria, pouco a pouco, como quem não quer
a coisa, o empurrando para o lado, até empolgar-lhe o logar e fazer de
si um verdadeiro chefe da colonia portugueza no Brasil; depois quando o
barco estivesse navegando ao largo a todo o panno--Tome lá alguns pares
de contos de reis e passe-me para cá o titulo de Visconde!

Sim, sim, Visconde! Porque não? E mais tarde, com certeza, Conde! Eram
favas contadas!

Ah! elle, posto nunca o disséra a ninguem, sustentava de si para si nos
ultimos annos o firme proposito de fazer-se um titular mais graduado que
o Miranda. E, só depois de ter o titulo nas unhas, é que iria á
Europa, de passeio, sustentando grandeza, mettendo invejas, cercado de
adulações, liberal, prodigo, brasileiro, atordoando o mundo velho com
o seu oiro novo americano!

E a Bertoleza? gritava-lhe do interior uma voz impertinente.

--É exacto! E a Bertoleza?... repetia o infeliz, sem interromper o seu
vae-e-vem ao comprido da alcova.

Diabo! E não poder arredar logo da vida aquelle ponto negro; apagal-o
rapidamente, como quem tira da pelle uma nódoa de lama! Que raiva ter de
reunir aos vôos mais fulgurosos da sua ambição a idéa mesquinha e
ridicula d'aquella inconfessavel concubinagem! E não podia deixar de
pensar no demonio da negra, porque a maldita ali estava perto, a
rondal-o ameaçadora e sombria; ali estava como o documento vivo das
suas miserias, já passadas mas ainda palpitantes. Bertoleza devia ser
esmagada, devia ser supprimida, porque era tudo que havia de máo na
vida d'elle! Seria um crime conserval-a a seu lado! Ella era o torpe
balcão da primitiva bodega; era o aladroado vintemzinho do manteiga em
papel pardo; era o peixe trazido da praia e vendido á noite ao lado do
fogareiro á porta da taberna; era o frege immundo e a lista cantada das
comezanas á portugueza; era o somno roncado num colchão fetido, cheio
de bichos; ella era a sua cumplice e era todo o seu mal--devia pois
extinguir-se! Devia ceder o logar á pallida mocinha de mãos delicadas
e cabellos perfumados, que era o bem, porque era o que ria e alegrava,
porque era a vida nova, o romance solfejado ao piano, as flôres nas
jarras, as sedas e as rendas, o chá servido em porcelanas caras; era
emfim a doce existencia dos ricos, dos felizes e dos fortes, dos que
herdaram sem trabalho ou dos que, a puro esforço, conseguiram accumular
dinheiro, rompendo e subindo por entre o rebanho dos escrupulosos ou dos
fracos. E o vendeiro tinha defronte dos olhos o namorado sorriso da
filha do Miranda, sentia ainda a leve pressão do braço melindroso que
se apoiara ao seu, algumas horas antes, em passeio pela praia de
Botafogo; respirava ainda os perfumes da menina, suaves, escolhidos e
penetrantes como palavras de amor; nos seus dedos grossos, curtos,
asperos e vermelhos, conservava a impressão da tepida caricia d'aquella
mãozinha enluvada que, dentro em pouco, nos prazeres garantidos do
matrimonio, affagar-lhe-ia as carnes e os cabellos.

Mas, e a Bertoleza?...

Sim! era preciso acabar com ella! despachal-a! sumil-a por uma vez!

Deu meia noite no relogio do armazem. João Romão tomou uma véla e
desceu aos fundos da casa, onde Bertoleza dormia. Approximou-se d'ella,
pé ante pé, como um criminoso que leva uma idéa homicida.

A crioula estava immovel sobre o enxergão, deitada de lado, com a cara
escondida no braço direito, que ella dobrára por debaixo da cabeça.
Apparecia-lhe uma parte do corpo, núa.

João Romão contemplou-a por algum tempo, com asco.

E era aquillo, aquella miseravel preta que ali dormia indifferentemente,
o grande estorvo da sua ventura!... Parecia impossivel!

--E se ella morresse?...

Esta phrase, que elle tivera, quando pensou pela primeira vez n'aquelle
obstaculo á sua felicidade, tornava-lhe agora ao espirito, porém já
amadurecida e transformada n'esta outra:

--E se eu a matasse?

Mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos os nervos.

Além disso, como?... Sim, como poderia despachal-a, sem deixar signaes
compromettedores do crime?... Envenenando-a?... Dariam logo pela
coisa!... Matal-a a tiro?... Peior! Leval-a a um passeio fóra da
cidade, bem longe e, no melhor da festa, atiral-a ao mar ou por um
despenhadeiro, onde a morte fosse infallivel?... Mas como arranjar tudo
isso, se elles nunca passeiavam juntos?...

Diabo!

E o desgraçado ficou a pensar, abstracto, de castiçal na mão, sem
despregar os olhos de cima de Bertoleza, que continuava immovel, com o
rosto escondido no braço.

--E se eu a esganasse aqui mesmo?...

E deu, na ponta dos pés, alguns passos para frente, parando logo, sem
deixar nunca de contemplal-a.

Mas a crioula ergueu de improviso a cabeça e fitou-o com olhos de quem
não estava dormindo.

--Ah! fez elle.

--Que é, seu João?

--Nada. Vim só ver-te... Cheguei ainda não ha muito... Como vais
tu?... Passou-te a dôr do lado?...

Ella meneou os hombros, sem responder ao certo. Houve um silencio entre
os dois. João Romão não sabia o que dizer e sahío afinal, escoltado
pelo imperturbavel olhar da crioula, que o intimidava mesmo pelas
costas.

--Teria desconfiado? pensou o miseravel, subindo de novo para o quarto.
Qual? Desconfiar de que?...

E metteu-se logo na cama, disposto a não pensar mais n'isso e dormir
incontinenti. Mas o seu pensamento continuou rebelde a parafusar sobre o
mesmo assumpto.

--É preciso despachal-a! É preciso despachal-a quanto antes, seja lá
como fôr! Ella, até agora, não deu ainda signal de si; não abrio o
bico a respeito da questão; mas, Dona Estella está a marcar o dia do
casamento; não levará muito tempo para isso ... o Miranda naturalmente
communica a noticia aos amigos ... o facto corre de bocca em bocca ...
chega aos ouvidos da crioula, e esta, vendo-se abandonada, estoira!
estoira com certeza! E agora o verás! Como deve ser bonito, hein?...
Ir tão bem até aqui e esbarrar na opposição da negra!... E os
commentarios depois!... O que não dirão os invejosos lá da Praça?...
«Ah, ah! elle tinha em casa uma amiga, uma preta immunda com quem
vivia! Que typo! Sempre ha de mostrar que é gentinha de laia muito
baixa!... E aqui a engazopar-nos com uns ares de capitalista que se
trata á véla de libra! Olha o Carapicú para que havia de dar! Sáe
sujo!» E, então, a familia da menina, com medo de cahir tambem na
bocca do mundo, volta atraz e dá o dito por não dito! Bem sei que ella
está a par de tudo; isso, olé se está! mas finge-se desentendida,
porque conta, e com razão, que eu não serei tão parvo que espere o
dia do casamento sem ter todo sumisso á negra! contam que a coisa
correrá sem o menor escandalo! E eu, no emtanto, tão besta que nada
fiz! E a peste da crioula está ahi senhora do terreiro como d'antes, e
não descubro meio de ver-me livre d'ella!... Ora já se vio como
arranjei semelhante entalação?... Isto contado não se acredita!

E pisava e repisava o caso, sem achar meio de dar-lhe sahida.

Diabo!

--Ella ha muito que devia estar longe de mim ... fiz mal em não cuidar
logo d'isso antes de mais nada!... Fui um pedaço d'asno! Se eu a
tivesse despachado logo, quando ainda se não fallava no meu casamento,
ninguem desconfiaria da historia: «Porque diabo iria o pobre homem dar
cabo de uma mulher, com quem vivia na melhor paz e que era até, dentro
de casa, o seu braço direito?...» Mas agora, depois de todas aquellas
reformas de vida; depois da separação das camas, e principalmente
depois que corresse a noticia do casamento, não faltaria de certo quem
o accusasse, se a negra apparecesse morta de repente!

Diabo!

Deram quatro horas, e o desgraçado nada de pregar olho; continuava a
matutar sobre o assumpto, virando se de um para o outro lado da sua
larga e rangedora cama de casados. Só pelo abrir da aurora conseguio
passar pelo somno; mas, logo ás sete da manhã, teve de pôr-se a pé:
o cortiço estava todo alvoroçado com um desastre.

A Machona lavava á sua tina, ralhando e discutindo como sempre, quando
dois trabalhadores, acompanhados de um ruidoso grupo de curiosos,
trouxeram-lhe sobre uma taboa o cadaver ensanguentado do filho.
Agostinho havia ido, segundo o costume, brincar á pedreira com outros
dois rapazitos da estalagem; tinham, cabritando pelas arestas do
precipicio, subido a uma altura superior a duzentos metros do chão e,
de repente, faltára-lhe o equilibrio e o infeliz rolou de lá abaixo,
partindo os ossos e atassalhando as carnes.

Todo elle, coitadinho, era uma só massa vermelha; as canellas quebradas
no joelho, dobravam molles para debaixo das coxas; a cabeça,
desarticulada, abrira no casco e despejava o pirão dos miolos; n'uma
das mãos faltavam-lhe todos os dedos e no quadril esquerdo via-se-lhe
sahir uma ponta de osso ralado pela pedra.

Foi um alarme no pateo quando elle chegou.

Cruzes! que desgraça!

Albino, que lavava ao lado da Machona, teve uma syncope; Nênêm ficou
que nem doida, porque ella queria muito áquelle irmão; a das Dôres
imprecou contra os trabalhadores, que deixavam um filho alheio matar-se
d'aquelle modo em presença d'elles; a mãe, essa apenas soltou um
bramido de monstro apunhalado no coração e cahio mesquinha junto do
cadaver, a beijal-o, vagindo como uma criança. Não parecia a mesma!

As mães dos outros dois rapazitos esperavam immoveis e lividas pela
volta dos filhos, e, mal estes chegaram á estalagem, cada uma se
apoderou logo do seu e cahio-lhe em cima, a soval-os ambos que mettia
medo.

--Mira-te n'aquelle espelho, tentação do diabo! exclamava uma d'ellas,
com o pequeno seguro entre as pernas e a encher-lhe a bunda de
chinelladas. Não era aquelle que devia ir, eras tu, peste! aquelle,
coitado! ao menos ajudava a mãe, ganhava dois mil reis por mez regando
as plantas do Commendador, e tu, coisa ruim, só serves para me dar
consumições! Toma! Toma! Toma!

E o chinello cantava entre o berreiro feroz dos dois rapazes.

João Romão chegou ao terraço de sua casa, ainda em mangas de camisa,
e de lá mesmo tomou conhecimento do que acontecera. Contra todos os
seus habitos impressionou-se com a morte de Agostinho; lamentou-a no
intimo, tomado de estranhas condolencias.

--Pobre pequeno! tão novo ... tão esperto ... e cuja vida não
prejudicava a ninguem, morrer assim, desastradamente!... ao passo que
aquelle diabo velho da Bertoleza continuava agarrado á existencia,
envenenando-lhe a felicidade, sem se decidir a despachar o beco!

E o demonio da crioula parecia mesmo não estar disposta a ir só com
duas razões; apezar de triste e acabrunhada, mostrava-se forte e rija.
Suas pernas curtas e lustrosas eram duas peças de ferro unidas pela
culatra, das quaes ella trazia um par de balas penduradas em sacco
contra o peito; as roscas lustrosas do seu cachaço lembravam grossos
chouriços de sangue, e na sua carapinha compacta ainda não havia um
fio branco. Aquillo, arre! tinha vida para o rosto do seculo!

--Mas deixa estar, que eu te despacho bonito e asseiado!... disse o
vendeiro de si para si, voltando ao quarto para acabar de vestir-se.

Enfiava o collete quando bateram pancadas familiares na porta do
corredor.

--Então?! Ainda se está em val de lençóes?...

Era a voz do Botelho.

O vendeiro foi abrir e fel-o entrar ali mesmo para a alcova.

--Ponha-se a gosto. Como vai você?

--Assim. Não tenho passado lá essas coisas...

João Romão deu-lhe noticia da morte do Agostinho e declarou que estava
com dôr de cabeça. Não sabia que diabo tinha elle aquella noite, que
não houve meio de pegar direito no somno.

--Calor ... explicou o outro. E proseguio depois de uma pausa,
accendendo um cigarro: Pois eu vinha cá fallar-lhe... Você não
repare, mas...

João Romão suppoz que o parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se
para a defeza, queixando-se inopinadamente de que os negocios não lhe
corriam bem; mas calou-se, porque Botelho accrescentou com o olhar fito
nas unhas:

--Não devia fallar n'isto ... são coisas suas lá particulares, em que
a gente não se mette, mas...

O taberneiro comprehendeu logo onde a visita queria chegar e
approximou-se d'ella, dizendo confidencialmente:

--Não! Ao contrario! falle com franqueza... Nada de receios...

--É que ... sim, você sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a
Zulmirinha... Lá em casa não se falla agora n'outra coisa ... até a
propria Dona Estella já está muito bem disposta a seu favor ... mas...

--Desembuche, homem de Deus!

--É que ha um pontinho que é preciso pôr a limpo... Coisa
insignificante, mas...

--Mas, mas! você não desembuchará por uma vez?... Falle, que diabo!

Um caixeiro do armazem appareceu á porta, prevenindo de que o almoço
estava na meza.

--Vamos comer, disse João Romão. Você já almoçou?

--Ainda não, mas lá em casa contam commigo...

O vendeiro mandou o seu empregado dizer lá defronte á familia do
Barão que seu Botelho não ia ao almoço. E, sem tomar o casaco, passou
com a visita á sala de jantar.

O cheiro activo dos moveis, polidos ainda de fresco, dava ao aposento um
caracter insociavel de logar deshabitado e por alugar. Os trastes, tão
nús como as paredes, entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova.

--Mas vamos lá! Que temos então?... inquirio o dono da casa,
assentando-se á cabeceira da meza, emquanto o outro, junto d'elle,
tomava logar á extremidade de um dos lados.

--É que, respondeu o velho em tom de mysterio, você tem cá em sua
companhia uma ... uma crioula, que... Eu não creio, note-se, mas...

--Adiante!

--É! Dizem que ella é coisa sua... Lá em casa rosnou!... O Miranda
defende-o, affirma que não... Ah! aquillo é uma grande alma! mas Dona
Estella, você sabe o que são mulheres!... torce o nariz e... Em uma
palavra: receio que esta historia nos traga qualquer embaraço!...

Calou-se, porque acabava de entrar um portuguezinho, trazendo uma
travessa de carne ensopada com batatas.

João Romão não respondeu, mesmo depois que o pequeno sahio; ficou
abstracto, a bater com a faca entre os dentes.

--Porque você a não manda embora?... arriscou-o Botelho, despejando
vinho no seu e no copo do companheiro.

Ainda d'esta vez não obteve logo resposta; mas o outro tomando, afinal,
uma resolução, declarou confidencialmente:

--Vou dizer-lhe toda a coisa como ella é ... e talvez que você até me
possa auxiliar!...

Olhou para os lados, chegou mais a sua cadeira para junto da de Botelho
e accrescentou em voz baixa:--Esta mulher metteu-se commigo, quando eu
principiava minha vida... Então, confesso ... precisava de alguem nos
casos d'ella, que me ajudasse ... e ajudou-me muito, não nego! Devo-lhe
isso! não! ajudar-me ajudou!... mas...

--E depois?

--Depois, ella foi ficando para ahi; foi ficando ... e agora...

--Agora é um trambolho que lhe póde escangalhar a egreginha! É o que
é!

--Sim, que duvida! póde ser um obstaculo sério ao meu casamento! Mas,
que diabo! eu tambem, você comprehende, não a posso pôr na rua,
assim, sem mais aquellas!... Seria ingratidão, não lhe parece?...

--Ella já sabe em que pé está o negocio?...

--Deve desconfiar de alguma coisa, que não é tola!... Eu, cá por mim,
não lhe toquei em nada...

--E você ainda faz vida com ella?

--Qual! ha muito tempo que nem sombras d'isso...

--Pois então, meu amigo, é arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro;
dar-lhe algum dinheiro e... Boa viagem! O dente que já não presta
arranca-se fóra!

João Romão ia responder, mas Bertoleza assomou á entrada da sala.
Vinha tão transformada e tão livida que só com a sua presença
intimidou profundamente os dois. A indignação tirava-lhe faiscas dos
olhos e os labios tremiam-lhe de raiva. Logo que fallou veio-lhe espuma
aos cantos da bocca.

--Você está muito enganado, seu João, se cuida que se casa e me atira
á tôa! exclamou ella. Sou negra, sim, mas tenho sentimentos! Quem me
comeu a carne tem de roer-me os ossos! Então ha de uma creatura ver
entrar anno e sahir anno, a puxar pelo corpo todo o santo dia que Deus
manda ao mundo, desde pela manhãzinha até pelas tantas da noite, para
ao depois ser jogada no meio da rua, como gallinha podre?! Não! Não ha
de ser assim, seu João!

--Mas, filha de Deus, quem te disse que eu quero atirar-te á tôa?...
perguntou o capitalista.

--Eu escutei o que você conversava, seu João! A mim não me cegam
assim só! Você é fino, mas eu tambem sou! Você está armando
casamento com a menina de seu Miranda!

--Sim, estou! Um dia havia de cuidar de meu casamento!... Não hei de
ficar solteiro toda a vida, que não nasci para pandego! Mas tambem não
te sacudo na rua, como disseste; ao contrario agora mesmo tratava aqui
com seu Botelho de arranjar-te uma quitanda e...

--Não! Com a quitanda principiei; não hei de ser quitandeira até
morrer! Preciso de um descanço! Para isso mourejei junto de você
emquanto Deus Nosso Senhor me deu força e saude!

--Mas afinal que diabo queres tu?!

--Ora essa! Quero ficar a seu lado! Quero desfructar o que nós dois
ganhámos juntos! quero a minha parte no que fizemos com o nosso
trabalho! quero o meu regalo, como você quer o seu!

--Mas não vês que isso é um disparate?... Tu não te conheces?... Eu
te estimo, filha; mas por ti farei o que fôr bem entendido e não
loucuras! Descança que nada te ha de faltar!... Tinha graça, com
effeito, que ficassemos vivendo juntos!... Não sei como não me
propões casamento!

--Ah! agora eu não me enxergo! agora eu não presto para nada! Porém,
quando você precisou de mim não lhe ficava mal servir-se de meu corpo
e aguentar a sua casa com o meu trabalho! Então a negra servia para um
tudo; agora não presta para mais nada, e atira-se com ella no monturo
do cisco! Não! assim tambem Deus não manda! Pois se aos cães velhos
não se enxotam, porque me hão de pôr fóra d'esta casa, em que metti
muito suor do meu rosto?... Quer casar, espere então que eu feche
primeiro os olhos; não seja ingrato!

João Romão perdeu por fim a paciencia e retirou-se da sala, atirando
á amante uma palavrada porca.

--Não vale a pena encanzinar-se ... segredou-lhe o Botelho,
acompanhando-o até á alcova, onde o vendeiro enterrou com toda a
força o chapéu na cabeça e enfiou o paletó com a mão fechada em
murro.

--Arre! Não a posso aturar nem mais um instante! Que vá para o diabo
que a carregue! em casa é que não me fica!

--Calma, homem de Deus! Calma!

--Se não quizer ir por bem, irá por mal! Sou eu quem o diz!

E o vendeiro esfuziou pela escada, levando atraz de si o velhote, que
mal podia acompanhal-o na carreira. Já na esquina da rua parou e,
fitando no outro o seu olhar flammejante, perguntou-lhe:

--Você vio?!

--É ... resmungou o parasita, de cabeça baixa, sem interromper os
passos.

E seguiram em silencio, andando agora mais de vagar; ambos preoccupados.

No fim de uma boa pausa, Botelho perguntou se Bertoleza era escrava
quando João Romão tomou conta d'ella.

Esta pergunta trouxe uma inspiração ao vendeiro. Ia pensando em
mettel-a como idiota no Hospicio de Pedro II, mas accudia-lhe agora
coisa muito melhor: entregal-a ao seu senhor, restituil-a legalmente á
escravidão.

Não seria difficil ... considerou elle; era só procurar o dono da
escrava, dizer lhe onde esta se achava refugiada e aquelle ir logo
buscal-a com a policia.

E respondeu ao Botelho:

--Era e é!

--Ah! Ella é escrava? De quem?

--De um tal Freitas de Mello. O primeiro nome não sei. Gente de fóra.
Em casa tenho as notas.

--Ora! então a coisa é simples!... Mande-a para o dono!

--E se ella não quizer ir?...

--Como não?! A policia a obrigará! É boa!

--Ella ha de querer comprar a liberdade...

--Pois que a compre, se o dono consentir!... Você com isso nada mais
tem que ver! E se ella voltar á sua procura, despache-a logo; se
insistir, vá então á autoridade e queixe-se! Ah, meu caro, estas
coisas, para ser bem feitas, fazem-se assim ou não se fazem! Olhe que
aquelle modo com que ella lhe fallou ha pouco é o bastante para você
ver que semelhante estupor não lhe convém dentro de casa nem mais um
instante! Digo-lhe até: já não só pelo facto do casamento, mas por
tudo! Não seja molle!

João Romão escutava, caminhando calado, sem mais vislumbres de
agitação. Tinham chegado á praia.

--Você quer encarregar-se d'isto? propoz elle ao companheiro, parando
ambos á espera do bonde; se quizer, póde tratar, que lhe darei uma
gratificação menos má...

--De quanto?...

--Cem mil reis!

--Não! dobre!

--Terá os duzentos!

--Está dito! Eu cá, para tudo que fôr pôr cobro a relachamentos de
negro, estou sempre prompto!

--Pois então logo mais á tarde lhe darei, ao certo, o nome do dono, o
logar em que elle residia quando ella veio para mim e o mais que
encontrar a respeito.

--E o resto fica a meu cuidado! Póde dal-a por despachada!

XXII

Desde esse dia Bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e
só trocava com o amigo um ou outro monosyllabo inevitavel no serviço
da casa. Entre os dois havia agora d'esses olhares de desconfiança, que
são abysmos de constrangimento entre pessoas que moram juntas. A
infeliz vivia n'um sobresalto constante; cheia de apprehensões, com
medos de ser assassinada; só comia do que ella propria preparava para
si e não dormia senão depois de fechar-se á chave. Á noite o mais
ligeiro rumor a punha de pé; olhos arregalados, respiração convulsa,
bocca aberta e prompta para pedir soccorro ao primeiro assalto.

No emtanto, em redor do seu desassocego e do seu máo estar, tudo ali
prosperava forte em grosso, aos contos de reis, com a mesma febre com
que d'antes, em torno da sua actividade de escrava trabalhadeira, os
vintens choviam dentro da gaveta da venda. Durante o dia paravam agora
em frente do armazem carroças e carroças com fardos e caixas, trazidas
da alfandega, em que se liam as iniciaes de João Romão; e rodavam-se
pipas e mais pipas de vinho e de vinagre, e grandes partidas de barricas
de cerveja e de barris de manteiga e de saccos de pimenta. E o armazem,
com as suas portas escancaradas sobre o publico, engolia tudo de um
trago, para depois ir deixando sahir de novo, aos poucos com um lucro
lindissimo, que no fim do anno causava assombros. João Romão fizera-se
o fornecedor de todas as tabernas e armarinhos de Botafogo; o pequeno
commercio sortia-se lá para vender a retalho. A sua casa tinha agora,
um pessoal complicado de primeiros, segundos e terceiros caixeiros,
além do guarda livros, do comprador, do despachante e do caixa; do seu
escriptorio sahiam correspondencias em varias linguas e, por dentro das
grades de madeira polida, onde havia um bufete sempre servido com
presunto, queijo e cerveja, faziam-se largos contractos commerciaes,
transacções em que se arriscavam fortunas; e propunham-se
negociações de emprezas e privilegios obtidos do governo; e
realisavam-se vendas e compras de papeis; e concluiam-se emprestimos de
juros fortes sobre hypothecas de grande valor. E ali ia de tudo: o alto
e o baixo negociante; capitalistas adulados e mercadores fallidos;
corredores da praça, zangões, cambistas; empregados publicos, que
passavam procuração contra o seu ordenado; emprezarios de theatro e
fundadores de jornaes, em apuros de dinheiro; viuvas, que negociavam o
seu monte pio; estudantes, que iam receber a sua mezada; e capatazes de
vários grupos de trabalhadores pagos pela casa; e, destacando-se de
todos, pela quantidade, os advogados e a gente miuda do fôro, sempre
inquieta, farisqueira, a metter o nariz em tudo, feia, a papelada
debaixo do braço, a barba por fazer, o cigarro babado e apagado a um
canto da bocca.

E, como a casa commercial de João Romão, prosperava igualmente a sua
avenida. Já lá se não admittia assim qualquer pé rapado: para entrar
era preciso carta de fiança e uma recommendação especial. Os preços
dos commodos subiam, e muitos dos antigos hospedes, italianos
principalmente, iam, por economia, desertando para o Cabeça de Gato e
sendo substituidos por gente mais limpa. Decrescia tambem o numero das
lavadeiras, e a maior parte das casinhas eram occupadas agora por
pequenas familias de operarios, artistas e praticantes de secretaria. O
cortiço aristocratisava-se. Havia um alfaiate logo á entrada, homem
sério, de suissas brancas, que cosia na sua machina entre officiaes,
ajudado pela mulher, uma lisboeta côr de nabo gorda, velhusca, com um
principio de bigode e cavagnac, mas extremamente circumspecta; em
seguida um relojoeiro calvo, de oculos, que parecia mumificado atraz da
vidraça em que elle, sem mudar de posição, trabalhava, da manhã até
á tarde; depois um pintor de tectos e taboletas, que levou a phantasia
artistica ao ponto de fazer, a pincel, uma trepadeira em volta da sua
porta, onde se viam passaros de varias côres e feitios, muitos
compromettedores para o credito profissional do autor; mais adiante
installára-se um cigarreiro, que occupava nada menos de tres numeros na
estalagem e tinha quatro filhas e dois filhos a fabricarem cigarros, e
mais tres operarias que preparavam palha de milho e picavam e desfiavam
tabaco. Florinda, mettida agora com um despachante da estrada de ferro,
voltára para o São Romão e trazia a sua casinha em muito bonito pé
de limpeza e arranjo. Estava ainda de luto pela mãe, a pobre velha
Marcianna, que ultimamente havia morrido no hospicio dos doidos. Aos
domingos o despachante costumava receber alguns camaradas para jantar, e
como a rapariga puxava os feitios da Rita Bahiana, as suas noitadas
acabavam sempre em pagode de dansa e cantarola, mas tudo de portas a
dentro, que ali já se não admittiam sambas e chinfrinadas ao relento.
A Machona quebrára um pouco de genio depois da morte de Agostinho e era
agora visitada por um grupo de moços do commercio, entre os quaes havia
um pretendente á mão de Nênêm, que se mirrava já de tanto esperar a
secco por marido. Alexandre fôra promovido a sargento e empertigava-se
ainda mais dentro da sua farda nova, de botões que cegavam; a mulher,
sempre indifferentemente fecunda e honesta, parecia criar bolôr na sua
molleza humida e tinha um ar triste de cogumelo; era vista com
frequencia a dar de mammar a um pequerrucho de poucos mezes, empinando
muito a barriga para a frente, pelo habito de andar sempre gravida. A
sua comadre Léonie continuava a visital-a de vez em quando, aturdindo
a actual pacatez d'aquelle cenobio com as suas roupas gritadoras. Uma
occasião em que lá fóra, um sabado á tarde, produzira grande
alvoroço entre os decanos da estalagem, porque comsigo levava Pombinha,
que se atirára ao mundo e vivia agora em companhia d'ella.

Pobre Pombinha! no fim dos seus primeiros dois annos de casada já não
podia supportar o marido; todavia, a principio, para conservar-se mulher
honesta, tentou perdoar-lhe a falta de espirito, os gostos razos e a sua
risonha e fatigante palermice de homem sem ideal; ouvio-lhe, resignada,
as confidencias banaes nas horas intimas do matrimonio; attendeu-o nas
suas exigencias mesquinhas de ciumento que chora; tratou-o com toda a
solicitude, quando elle esteve a decidir com uma pneumonite aguda;
procurou afinar em tudo com o pobre rapaz: não lhe fallou nunca em
coisas que cheirassem a luxo, a arte, a esthetica, a originalidade;
escondeu a sua mal educada e natural intuição pelo que é grande, ou
bello, ou arrojado, e fingio ligar interesse ao que elle fazia, ao que
elle dizia, ao que elle ganhava, ao que elle pensava e ao que elle
conseguia com paciencia na sua vida estreita de negociante rotineiro;
mas, de repente, zás! faltou-lhe o equilibrio e a misera escorregou,
cahindo nos braços de um bohemio de talento, libertino e poeta, jogador
e capoeira. O marido não deu logo pela coisa, mas começou a estranhar
a mulher, a desconfiar d'ella e a espreital-a, até que um bello dia,
seguindo-a na rua sem ser visto, o desgraçado teve a dura certeza de
que era trahido pela esposa, não mais com o poeta libertino, mas com um
artista dramatico, que muitas vezes lhe arrancára, a elle, sinceras
lagrimas de commoção, declamando no theatro em honra da moral
triumphante e estigmatisando o adulterio com a rethorica mais vehemente
e indignada.

Ah não poude illudir-se! ... e, a despeito do muito que amava á
ingrata, rompeu com ella e entregou-a á mãe, fugindo em seguida para
São Paulo. Dona Isabel, que sabia já, não d'esta ultima falcatrua da
filha, mas das outras primeiras, que bem a mortificaram, coitada!
desfez-se em lagrimas, aconselhou-a a que se arrependesse e mudasse de
conducta; em seguida escreveu ao genro, intercedendo por Pombinha,
jurando que agora respondia por ella e pedindo-lhe que esquecesse o
passado e voltasse para junto de sua mulher. O rapaz não respondeu á
carta, e dahi a mezes, Pombinha desappareceu da casa da mãe. Dona
Isabel quasi morre de desgosto. Para onde teria ido a filha?... «Onde
está? onde não está! Procura d'aqui! procura d'ahi!» Só a descobrio
semanas depois; estava morando n'um hotel com Léonie. A serpente vencia
afinal. Pombinha foi, pelo seu proprio pé, attrahida, metter-se-lhe na
bocca. A pobre mãe chorou a filha como morta; mas, visto que os
desgosto não lhe tiraram a vida por uma vez e, como a desgraçada não
tinha com que matar a fome, nem forças para trabalhar, aceitou de
cabeça baixa o primeiro dinheiro que Pombinha lhe mandou. E, desde
então, aceitou sempre, constituindo-se a rapariga no seu unico amparo
da velhice e sustentando-a com os ganhos da prostituição. Depois, como
n'este mundo uma creatura a tudo se acostuma, Dona Isabel mudou-se para
a casa da filha. Mas não apparecia nunca na sala quando havia gente de
fóra; escondia-se; e, se algum dos frequentadores de Pombinha a pilhava
de improviso, a infeliz, com vergonha de si mesma, fingia-se criada ou
dama de companhia. O que mais a desgostava, e o que ella não podia
tolerar sem apertos de coração, era ver a pequena endemoninhar-se com
champanha depois do jantar e pôr-se a dizer tolices e a estender-se ali
mesmo no collo dos homens. Chorava sempre que a via entrar ébria, fóra
d'horas, depois de uma orgia; e, de desgosto em desgosto, foi se
sentindo enfraquecer e enfermar, até cahir de cama e mudar-se para uma
casa de saude, onde afinal morreu.

Agora, as duas cocotes, amigas, inseparaveis, terriveis n'aquella
inquebrantavel solidariedade, que fazia d'ellas uma só cobra de duas
cabeças dominavam o alto e o baixo Rio de Janeiro. Eram vistas por toda
a parte onde houvesse prazer; á tarde, antes do jantar, atravessavam o
Catette em carro descoberto, com a Jujú ao lado; á noite, no theatro,
em um camarote de bocca, chamavam sobre si os velhos conselheiros
desfibrados pela politica e avidos de sensações extremas, ou
arrastavam para os gabinetes particulares dos hoteis os sensuaes e
gordos fazendeiros de café, que vinham á côrte esbodegar o farto
producto das safras do anno, trabalhadas pelos seus escravos. Por cima
d'ellas duas passára uma geração inteira de devassos. Pombinha, só
com tres mezes de cama franca, fizera-se tão perita no officio como a
outra; a sua infeliz intelligencia, nascida e criada no modesto lodo da
estalagem, medrou logo admiravelmente na lama forte dos vicios de largo
folego; fez maravilhas na arte; parecia adivinhar todos os segredos
d'aquella vida; seus labios não tocavam em ninguem sem tirar sangue;
sabia beber, gotta a gotta, pela bocca do homem mais avarento, todo o
dinheiro que a victima pudesse dar de si. Entretanto, lá na Avenida
São Romão, era, como a mestra, cada vez mais adorada pelos seus velhos
e fieis companheiros de cortiço; quando lá iam, acompanhadas por
Jujú, a porta da Augusta ficava, como d'antes, cheia de gente, que as
abençoava com o seu estupido sorriso de pobreza hereditaria e humilde.
Pombinha abria muito a bolsa, principalmente com a mulher de Jeronymo,
a cuja filha, sua protegida predilecta, votava agora, por sua vez, uma
sympathia toda especial, identica á que n'outro tempo inspirára ella
propria á Léonie. A cadeia continuava e continuaria interminavelmente;
o cortiço estava preparando uma nova prostituta n'aquella pobre menina
desamparada, que se fazia mulher ao lado de uma infeliz mãe ébria.

E era, ainda assim, com essas esmolas de Pombinha, que na casa de
Piedade não faltava de todo o pão, porque já ninguem confiava roupa
á desgraçada, e nem ella podia dar conta de qualquer trabalho.

Pobre mulher! chegára ao extremo dos extremos. Coitada! já não
causava dó, causava repugnancia e nojo. Apagaram-se-lhe os ultimos
vestigios do brio; vivia andrajosa, sem nenhum trato e sempre ébria,
d'essa embriaguez sombria e morbida que se não dissipa nunca. O seu
quarto era mais immundo e o peior de toda a estalagem; homens malvados
abusavam d'ella, muitos de uma vez, aproveitando-se da quasi completa
inconsciencia da infeliz. Agora, o menor trago de aguardente a punha
logo prompta; acordava todas as manhãs apatetada, muito triste, sem
animo para viver esse dia, mas era só correr á garrafa e voltavam-lhe
as risadas frouxas, de bocca que já se não governa. Um empregado de
João Romão, que ultimamente fazia as vezes d'elle na estalagem, por
tres vezes a enxotou, e ella, de todas, pedio que lhe dessem alguns dias
de espera, para arranjar casa. Afinal, no dia seguinte ao ultimo em que
Pombinha appareceu por lá com Léonie e deixou-lhe algum dinheiro,
despejaram-lhe os tarecos na rua.

E a misera, sem chorar, foi refugiar-se, junto com a filha, no Cabeça
de Gato que, á proporção que o São Romão se engrandecia, mais e
mais ia-se rebaixando acanalhado, fazendo-se cada vez mais torpe, mais
abjecto, mais cortiço, vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que o
outro regeitava, como se todo o seu ideal fosse conservar inalteravel,
para sempre, o verdadeiro typo da estalagem fluminense, a legitima, a
legendaria; aquella em que ha um samba e um rôlo por noite; aquella em
que se matam homens sem a policia descobrir os assassinos; viveiro de
larvas sensuaes em que irmãos dormem misturados com as irmãs na mesma
lama; paraiso de vermes; brejo de lodo quente o fumegante, donde brota a
vida brutalmente, como de uma podridão.

XXIII

A porta de uma confeitaria da rua do Ouvidor, João Romão, apurado n'um
fato novo de casimira clara, esperava pela familia do Miranda, que
n'esse dia andava em compras.

Eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali. O tempo
estava magnifico; sentia-se pouco calor. Gente entrava e sahia, a passo
frouxo, da casa Pascoal. Lá dentro janotas estacionavam de pé,
soprando o fumo dos charutos, á espera que desoccupassem uma das
mezinhas de marmore preto; grupos de senhoras, vestidas de seda, faziam
lanche com vinho do Porto. Respirava-se um cheiro agradavel de essencias
e vinagres aromaticos; havia um rumor quente e garrido, mas bem educado;
namorava-se forte, mas com disfarce, furtando-se olhares no complicado
encontro dos espelhos; homens bebiam ao balcão e outros conversavam,
comendo empadinhas junto ás estufas; algumas pessoas liam já os
primeiros jornaes da tarde; serventes, muito atarefados, despachavam
compras de doce e biscoitos e faziam sem descançar, pacotes de papel de
côr, que os compradores levavam pendurados n'um dedo. Ao fundo, de um
dos lados do salão, aviavam-se grandes encommendas de banquetes para
essa noite, traziam-se lá de dentro, já promptas, torres e castellos
de balas e trouxas d'ovos e imponentes peças de cozinha caprichosamente
enfeitadas; criados desciam das prateleiras as enormes baixellas de
metal branco, que os companheiros iam embalando em caixões com papel
fino picado. Os empregados das secretarias publicas vinham tomar o seu
vermuth com siphão; reporteres insinuavam-se por entre os grupos dos
jornalistas e dos politicos, com o chapéo á ré, avidos de noticias,
uma curiosidade indiscreta nos olhos. João Romão sem deixar a porta,
apoiado no seu guarda chuva de cabo de marfim, recebia cumprimentos de
quem passava na rua; alguns paravam para lhe fallar. Elle tinha sorrisos
e offerecimentos para todos os lados; e consultava o relogio de vez em
quando.

Mas a familia do Barão surgio afinal. Zulmira vinha na frente, com um
vestido côr de palha justo ao corpo, muito elegante no seu typo de
fluminense pallida e nervosa; logo depois Dona Estella, grave, toda de
negro, passo firme e ar severo de quem se orgulha das suas virtudes e do
bom cumprimento dos seus deveres. O Miranda acompanhava-as, de
sobrecasaca, fitinha ao peito, o collarinho até ao queixo, botas de
verniz, chapéo alto e bigode cuidadosamente raspado. Ao darem com João
Romão, elle sorrio e Zulmira tambem; só Dona Estella conservou
inalteravel a sua fria mascara de mulher que não dá verdadeira
importancia senão a si mesma.

O ex-taverneiro e futuro visconde foi, todavia, ao encontro d'elles,
cheio de solicitude, descobrindo-se desde logo e convidando-os com
empenho a que tomassem alguma coisa.

Entraram todos na confeitaria e apoderaram-se da primeira meza que se
esvaziou. Um criado acudio logo e João Romão, depois de consultar Dona
Estella, pedio sandwichs doces e moscatel de Setubal. Mas Zulmira
reclamou sorvete e licor. E só esta fallava; os outros estavam ainda á
procura de um assumpto para a conversa; afinal o Miranda que, durante
esse tempo considerava o tecto e as paredes, fez algumas considerações
sobre as reformas e novos adornos do salão da confeitaria. Dona Estella
dirigio, de má, a João Romão varias perguntas sobre a companhia
lyrica, o que confundio por tal modo ao pobre homem, que o poz vermelho
e o desnorteou de todo. Felizmente, n'esse instante chegava o Botelho e
trazia uma noticia: a morte de um sargento no quartel; questão entre
inferior e superior. O sargento, insultado por um official do seu
batalhão, levantara a mão contra elle, e o official então arrancára
da espada e atravessára-o de lado a lado. Estava direito! Ah! elle era
rigoroso em pontos de disciplina militar! Um sargento levantar a mão
para um official superior!... devia ficar estendido ali mesmo, que
duvida!

E faiscavam-lhe os olhos no seu inverterado enthusiasmo por tudo que
cheirasse á farda. Vieram logo as anecdotas analogas; o Miranda contou
um facto identico que se dera vinte annos atraz e Botelho citou uma
enfiada d'elles interminavel.

Quando se levantaram, João Romão deu o braço a Zulmira e o Barão á
mulher, e seguiram todos para o largo de São Francisco, lentamente, em
andar de passeio, acompanhados pelo parasita. Lá chegados Miranda
queria que o visinho acceitasse um logar no seu carro, mas João Romão
tinha ainda que fazer na cidade e pedio dispensado obsequio. Botelho
tambem ficou; e, mal a carroagem partio, este disse ao ouvido do outro,
sem tomar folego:

--O homem vae hoje, sabe? Está tudo combinado!

--Ah! vae? perguntou João Romão com interesse, estacando no meio do
largo. Ora graças! Já não é sem tempo!

--Sem tempo! Pois olhe, meu amigo, que tenho suado o topete! Foi uma
campanha!

--Ha que tempo já tratamos d'isto!...

--Mas que quer você, se o homem não apparecia?... Estava fóra!
Escrevi-lhe varias vezes, como sabe, e só agora consegui pilhal-o. Fui
tambem á policia duas vezes e já lá voltei hoje; ficou tudo prompto!
mas você deve estar em casa para entregar a crioula quando elles lá se
apresentarem ...

--Isso é que seria bom se se pudesse dispensar... Desejava não estar
presente...

--Ora essa! Então com quem se entendem elles?.... Não! tenha paciencia!
é preciso que você lá esteja!

--Você podia fazer as minhas vezes...

--Peior! Assim não arranjamos nada! Qualquer duvida póde entornar o
caldo! E melhor fazer as coisas bem feitas Que diabo lhe custa isto?...
Os homenzinhos chegam, reclamam a escrava em nome da lei, e você a
entrega--prompto! Fica livre d'ella para sempre, e d'aqui a dias estoira
o champanha do casorio! Hein, não lhe parece?

--Mas...

--Ella ha de choramigar, lazer lamurias e coisas, mas você pôe-se duro
e deixe-a seguir lá o seu destino!...

Bolas! não foi você que a fez negra!...

--Pois vamos lá! creio que são horas.

--Que horas são!

--Tres e vinte.

--Vamos indo.

E desceram de novo a rua do Ouvidor até ao ponto dos bondes de
Gonçalves Dias.

--O de São Clemente não está agora, observou o velho. Vou tomar um
copo d'agoa emquanto o esperamos.

Entraram no botequim do logar e, para conversar assentados, pediram dois
calices de cognac.

--Olhe, acrescentou Botelho; você nem precisa dizer palavra ... faça
como coisa que não tem nada com isso, comprehende?

--E se o homem quizer os ordenados de todo o tempo em que ella esteve em
minha companhia?...

--Como, filho, se você não a alugou das mãos de ninguem?!... Você
não sabe lá se a mulher é ou era escrava; tinha-a por livre
naturalmente; agora apparece o dono, reclama-a, e você a entrega,
porque não quer ficar com o que lhe não pertence! Ella sim, póde
pedir o seu saldo de contas; mas para isso você lhe dará qualquer
coisa...

--Quanto devo dar-lhe?

--Ahi uns quinhentos mil reis, para fazer a coisa á fidalga.

--Pois dou-lh'os.

--E feito isso--acabou-se! O proprio Miranda vae logo, logo, ter com
você! Verá!

Iam fallar ainda, mas o bonde de São Clemente acabava de chegar,
assaltado por todos os lados pela gente que o esperava. Os dois só
conseguiram logar muito separados um do outro, de sorte que não puderam
conversar durante a viagem.

No largo da Carioca uma victoria passou por elles, a todo o trote.
Botelho vergou-se logo para traz, procurando os olhos do vendeiro, a
rir-se com intenção. Dentro de carro ia Pombinha, coberta de joias, ao
lado de Henrique; ambos muito alegres, em pandega. O estudante, agora no
seu quarto anno de medicina, vivia á solta com outros da mesma idade e
pagava ao Rio de Janeiro o seu tributo de rapazola rico.

Ao chegarem á casa, João Romão pedio ao cumplice que entrasse e
levou-o para o seu escriptorio.

--Descance um pouco ... disse-lhe.

--É, se eu soubesse que elles se não demoravam muito, ficava para
ajudal-o.

--Talvez só venham depois do jantar, tornou aquelle, assentando-se á
carteira.

Um caixeiro approximou-se d'elle respeitosamente e fez-lhe varias
perguntas relativas ao serviço do armazem, ao que João Romão
respondia por monosyllabos de capitalista; interrogou-o por sua vez e,
como não havia novidade, tomou Botelho pelo braço e convidou-o a
sahir.

--Fique para jantar. São quatro e meia, segredou-lhe na escada.

Já não era preciso prevenir lá defronte, porque agora o velho
parazita comia muitas vezes em casa do visinho.

O jantar correu frio e contrafeito; os dois sentiam-se ligeiramente
dominados por um vago sobresalto. João Romão foi pouco além da sôpa e
quiz logo a sobremeza.

Tomavam café, quando um empregado subio para dizer que lá em baixo
estava um senhor, acompanhado de duas praças, e que desejava fallar ao
dono da casa.

--Vou já! respondeu este.

E accrescentou para o Botelho:--São elles!

--Deve ser, confirmou o velho.

--E desceram logo.

--Quem me procura?... exclamou João Romão com disfarce, chegando ao
armazem.

Um homem alto, com ar de estroina, adiantou-se e entregou-lhe uma folha
de papel.

João Romão, um pouco tremulo, abrio-a defronte dos olhos e leu-a
demoradamente. Um silencio formou-se em torno d'elle; os caixeiros
pararam em meio do serviço, intimidados por aquella scena em que
entrava a policia.

--Está aqui com effeito ... disse afinal o negociante. Pensei que fosse
livre...

--É minha escrava, affirmou o outro. Quer entregar-m'a?...

--Mas immediatamente.

--Onde está ella?

--Deve estar lá dentro. Tenha a bondade de entrar...

O sujeito fez signal aos dois urbanos, que o acompanharam logo, e
encaminharam-se todos para o interior da casa. Botelho, á frente
delles, ensinava-lhes o caminho. João Romão ia atraz, pallido, com as
mãos crusadas nas costas.

Atravessaram o armazem, depois um pequeno corredor que dava para um
pateo calçado, e chegaram finalmente á cozinha. Bertoleza, que havia
já feito subir o jantar dos caixeiros, estava de cocaras no chão,
escamando peixe, para a ceia do seu homem, quando vio parar defronte
d'ella aquelle grupo sinistro.

Reconheceu logo o filho mais velho do seu primitivo senhor, e um
calafrio percorreu-lhe o corpo. N'um relance de grande perigo
comprehendeu a situação; adivinhou tudo com a lucidez de quem se vê
perdido para sempre: adivinhou que tinha sido enganada; que a sua carta
de alforria era uma mentira, e que o seu amante, não tendo coragem para
matal-a, restituia-a ao captiveiro.

Seu primeiro impulso foi de fugir, Mal, porém, circumvagou os olhos em
torno de si, procurando escapúla, o senhor adiantou-se d'ella e
segurou-lhe o hombro.

--É esta! disse aos soldados que, com um gesto, intimaram a desgraçada
a seguil-os.--Prendam-na! É escrava minha!

A negra, immovel, cercada de escamas e tripas de peixe, com uma das
mãos espalmada no chão e com a outra segurando a faca de cozinha,
olhou aterrada para elles, sem pestanejar:

Os policias, vendo que ella se não despachava, desembainharam os
sabres. Bertoleza então, erguendo-se com impeto de anta bravia, recuou
de um salto e, antes que alguem conseguisse alcançal-a, já de um só
golpe certeiro e fundo rasgára o ventre de lado a lado.

E depois emborcou para a frente, rugindo e esfocinhando moribunda numa
lameira de sangue.

João Romão fugira até ao canto mais escuro do armazem, tapando o
rosto com as mãos.

N'esse momento parava á porta da rua uma carruagem. Era uma commissão
de abolicionistas que vinham, de casaca, trazer-lhe respeitosamente o
diploma de socio benemerito.

Elle mandou que os conduzissem para a sala de visitas.